________________


Ubuntu
3682
Which is the prime minister of india?
6150
APA style
3896
Current events
3116
Moi... Lolita
3331
Helios 2A
3376
Ruk Sindhi
4021
Ssssss
5874
Ran of the kach
6240


The national highway passes through Hyderabad also called N5 (which is goes southwest), N9 (which is the same road going north), super highway, national highway, KLP road (Karachi, Lahore Peshawer road), Hala road etc.


Hyderabad is a major junction of Pakistan Railways, meaning railway lines go at least in 3 directions.
1) Down country i.e. southword to Karachi 
2) Up country i.e. northword to Tando Jam, Nawabshah, Ghotki (Sukkur), Rahimyar Khan, Lahore, Rawalpindi (Islamabad) and Peshawar.
3) East word


This means of transport is mostly used by fishermen
(Amélie M'a Dit) AND a MassiVE BAGOF SSHHHITTT!!!




http://wwuser.gwdg.de/~mriexin/sasislam.html] - South Asian Islam Links]


The Indus River Delta is an important region for migrating water birds, and is an area rich in freshwater fauna. Fish found in the delta include the Hilsa, Indus baril, Indus garua (a catfish), the giant snakehead, golden mahaseer and the Rita catfish.




03003344036
مe_famee110@yahoo.com



[http://bhurgri.com/bhurgri/sd_index.php]
ڪلياڻhttp://bhurgri.com/bhurgri/sd_shah_kalyan.p


hp
يمن ڪلياڻhttp://bhurgri.com/bhurgri/sd_shah_yemen.php
[سُرُ کنڀاتhttp://bhurgri.com/bhurgri/sd_shah_khambhat.php
سريراڳ]http://bhurgri.com/bhurgri/sd_shah_srirag.php


Situated in the Lower Silesian Voivodeship (since 1999), previously in Legnica Voivodeship (1975-1998), Lubin is among the most dynamic Polish cities in terms of its economic development. The headquarters of the third largest Polish corporation KGHM Polska Miedz are located in Lubin.
Websites


This Certificate of Commendation is awarded to Rahmat Aziz Chitrali in recognition of his academic contribution producing outstanding and creative works entitled “MaaR MaaRa Mayoon” under the project of “Promotion of Children Literature


http://www.voiceofsindh.net/sindhiadab/articals/92.htm
http://homepage.ntlworld.com/myjamro/sindh/technology/Sindhi_Internet.htm



http://heartty4ever.wordpress.com/


تحصيل
6157 Village
6192 سنی
6191 صحابہ
7007 Biz.
7124 جنوب مشرقي (ويتنام)
7165 قومہ
9236 انسداد دهشت گردي عدالت
Updated by
adheres to Oneness Pentecostal theology (Jesus-Name doctrine).
[http://www.tjc.org/about/factsHistory.aspx]
decided to stick to the name.
| Translate this page
:
<br>Sindhi Support |
Bibliography
Kash ma kash – the best of Junoon
آزادی
The Millenium Edition
Ishq
Daur-e-Junoon
Dewaar
.
گهت و'"موسم د
انارو (جون)
سيارو (جانوري)
Pakistan rules
اللهم احفظنا وسائر المسلمين من الدخان
يا شارب التنباک ما اجراکا ، من ذالذي فـي شربه افتاکا
اتظن ان شرابه مستعذب ، ام هل تظـن بان فيه غذا کا
هل فيه نفع ظاهر لک يا فتيٰ ، کلا فلا فيه سـويٰ ايذا کا
وتلاف مال لاتجد عوضا له ، الا دخاناً قد حـثيٰ احثاکا


کم في الدخان معائب ومکاره ، دلت رزائله عليٰ انکاره
يوذي الکرام الکاتبين بِنَـتْنِه , وامام وجهک شعلة من ناره
کم من نقود يا فتيٰ وملابس ، اتلفتها بشرائه وشراره
وبه الثنايا اللولويه افسدت ، بقبيح لون سواده وصفاره
وتري الصفار عليٰ شواربه بدا،من جذبه الدخان من منخاره
وتري الهوام اذا احسن بريحه ، ترک المکان وفر من اوکاره
والخل لاتلوي اليه لخبثـه ، ابدا ولا تدنوا اليٰ ازهاره
ولـنتنه ولـقبحه في طعمه ، لـم تدن سائمة اليٰ اشجاره


اک تصویر وفا ہے میرا سگریٹ اور میں
دونوں اک دوجے کوہاتھوں میں لئےجلتےہیں
: 
طما فينا دخان کالسحاب ، فصرنا منه في عين الحجاب
کاَنّ وجوهنا فيه نجوم ، تراءت للملا بين السحاب
ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان
”اسرتڪ احق بما تنفقه علي التدخين
: http://mobile.google.com
Define.personal computer.
weather:hyderabad pakistan
.www.google.com/options/universities.html
There is nothing like Sea Sickness
!'ORA PAOLO BROSIO VI INCULA PER QUESTE OSCENITA
Ninety Nine name of nothing
元朝
www.sachalfm105nawabshah.com
More about nawabshah
A Profile of Sindhi Writer 
Ruk Sindhi
رحمت عزیز چترالی Rahmat Aziz Chitrali


ابتدائی زندگی.


رحمت عزیز چترالی 1970 میں کھوت مراندھ تورکھو ضلع چترال، صوبہ سرحد، پاکستان میں پیدا ہوئے۔ ان کے والد دور خان سماجی اور سیاسی کارکن ہیں۔ آپ نسبی طور پر خوشے قبیلے سے تعلق رکھتے ہیں۔ رحمت عزیز چترالی پاکستان میں مقیم کھوار اور اردو کے ممتاز ماہر لسانیات، ماہر ترجمہ، لیکزیکوگرافر، صحافی، ادیب، ماہر اقبالیات، مدیر، ماہر ترجمہ، کالم نگار اور دانشور ہیں۔ادبی کالم نگاری کے ساتھ ساتھ ماھنامہ ظرافت کراچی اور ماھنامہ چاند لاھور میں ہلکے فکاہیہ کالم بھی لکھتے ہیں، دو شعری مجموعے (اردو اور کھوار- چترالی) زبان میں گلدستہ رحمت اور گلدان رحمت اور کھوار زبان میں طنزیہ و مزاحیہ خطوط کا مجموعہ صدائے چترال کے نام سے کھوار اکیڈمی نے شائع کیا ہے۔ کھوار زبان میں پہلی بار شاعر مشرق علامہ اقبال کی کتابوں بانگ دارا، بال جبریل، ضرب کلیم، زبور عجم اور ارمغان حجاز کا منظوم ترجمہ کیا ہے جسے وزارت ثقافت حکومت پاکستان، اقبال اکیڈمی اور کھوار اکیڈمی نے باہمی تعاون و اشتراک سے شائع کیا ہے۔ آپ نے کھوارﺍکیڈﻤﻰ کے صدر نشین ﺍﻭﺭ ﺍنجمن ترقی کھوار کراچی کے صدر کی حیثیت سے کھوار کے لیے بڑا کام کیا۔ اور آپ کی ادبی خدمت کا سلسہ تا ہنوز جاری ہے۔ رحمت عزیز چترالی کی ادبی زندگی کا آغاز 1980میں شروع ہو چکا تھا۔آپ کھواراکیڈمی کے اردو ﺍﻭﺭکھوار اخبار "چترال ﻭژن"کے مدیر رہے۔ آپ کی اردو ﺍﻭﺭکھوار کتابیں اسی زمانے میں کراچی سے شائع ہوئیں۔
چترالی نے کھوار زبان کے لیے پہلی کلیدی تختی ایجاد کی اور کھوار زبان کے مخصوص حروف کے لیے آپ نے یونی کوڈز بنائے۔ جس طرح ڈاکٹر عطش درانی نے پاکستان میں بولی جانے والی اردو کو پاکستانی اردو کے نام سے علاحدہ شناخت کے ساتھ تسلیم اور متعارف کروایا ہے بالکل اسی طرح رحمت عزیز چترالی نے پاکستان کے شمالی علاقہ جات کےضلع غذر، چترال اور سوات میں بولی جانے والی زبان کو پاکستانی کھوار کے نام سے متعارف کروایاہے۔ کھوار زبان کے بولنے والے کراچی سے لیکر چترال اور گلگلت بلتستان میں آباد ہیں۔ کھوار اکیڈمی رحمت عزیز چترالی کی تحقیق کے حوالے سے پاکستان میں کھوار بولنے والوں کی تعداد دس لاکھ بتائی ہے۔ اس وقت آپ کھوار اکیڈمی میں کھوار اردو لغت کے پراجیکٹ ڈائریکٹر اور اسی ادارے کے صدر نشین بھی ہیں۔رحمت عزیز چترالی پاکستان کی قومی زبان اردو اور شمالی پاکستان (چترال، کالاش کافرستان، سوات،گلگت بلتستان کے غذر)میں بولی جانے والی زبان کھوار، کالاشہ، وخی، شینا، بلتی ،بروشسکی، انڈس کوہستانی، اوشوجی، یدغہ، پھالولا، منجانی، دامیڑی اور مداک لشٹی (فارسی) کے ممتاز ماہر لسانیات ہیں اور پاکستانی یونیورسٹیوں کے ایم فل اور پی ایچ ڈی لیول کے طالب علموں اور ریسرچ اسکالرز کو چترالی زبان و ادب سے اردو تراجم کرکے دے رہے ہیں آپ نے وخان کی زبان وخی اور اشکاشمی پر بھی تحقیق کی ہے۔ انکے کھوار سے اردو اور انگریزی تراجم کو لسانی تحقیق میں سند کا درجہ حاصل ہے ۔اور پاکستانی ریسرچ اسکالرز آپ کی تحریروں سے بھر پور استفادہ کررہے ہیں۔ آپ کے تراجم یونیورسٹیوں کے نصاب میں شامل ہیں۔
مخصوص طنزیہ و فکاہیہ مضامین.
رحمت عزیز چترالی نے کئی مضامیں اپنے مخصوص طنزیہ و فکاہیہ انداز میں تحریر کیے ہیں ۔ ابتدا میں جگر مراد آبادی،اختر شیرانی اور حبیب جالب سے متاثر ہوئے اور روایتی غزلیں کہتے ﺭہے اس کے بعد کراچی آگئے۔جہاں سے انہوں نے اردو ﺍﻭﺭ کھوار ﺍخباﺭ "چترال وژن" اور ماھنامہ ژنگ جاری کیا۔ اور محمد علی مجاھد کے ساتھ مل کر انہوں نے ماھنامہ شندور جاری کیا کہ اردو اور کھوار زبان میں شایع ہورہا ہے یہیں ان میں طبقاتی شعور پیدا ہوا اور انھوں نے معاشرتی ناانصافیوں کو اپنی نظموں کا موضوع بنایا۔ 2007ء میں اسلام آباد میں رہائش اختیار کی۔اور یہاں پر بھی آپ نے انجمن ترقی کھوار اسلام آباد کی بنیاد رکھی۔
سیاسی شاعری.
رحمت عزیز چترالی کی کھوار ﺍﻭر اردو زبان میں سیاسی شاعری آج بھی عام آدمی کو ظلم کے خلاف بے باک آواز اٹھانے کا سبق دیتی ہے۔ نومبر 1997 میں جب اس وقت کے حکمراں جنرل پرویز مشرف نے ایمرجنسی لگائی تو مشرف کا مزاق اڑانے والوں میں چترال سے رحمت عزیز چترالی کا نام سرفہرست تھا جنہوں نے اپنی اردو اور کھوار شاعری میں مزاحیہ انداز پرویز مشرف کا مزاق اڑایا۔ اور چترال سے اردو اور کھوار زبان میں مزاحمتی شاعری شروع کی۔ اور بے شمار اردو اور کھوار مزاحیہ اشعار لکھے جنکو کافی پزیرائی ملی۔
وجہ شہرت.
رحمت عزیز چترالی کی وجہ شہرت اردو اور کھوار مزاﺡ نگاری ہے ۔ پاکستان بھر میں ان کے سینکڑوں شاگرد ہیں۔ ایک مرتبہ انہوں نے ریڈیو پاکستان پشاور کے کھوار پروگرام کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ کھوار اور اردو زبان کے لسانی روابط سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ یہ زبانیں دونوں جڑواں بہنیں ہیں۔ آپ خیبر نیوز ٹی وی کے پہلے چترالی پروگرام چھترارو ہواز یعنی چترال کی آواز کے میزبان ہیں اور کھوار زبان میں ٹی وی کے لیے خبریں بھی لکھتے ہیں۔ آپ کا شروع کردہ یہ پروگرام آج بھی کامیابی کے ساتھ جاری ہے۔ آپ نے ٹیلی ویژن سے اپنی کیرئیر کا آغاز پاکستان ٹیلی ویژن کراچی مرکز سے کیا تھا اور اس سینٹر سے آپ نےاردو زبان میں مزاحیہ خاکوں میں اپنی صلاحیتوں کے جوہر دکھائے ۔
شاعری.
مزاحیہ شاعری کے ساتھ انہوں نے سنجیدہ شاعری اور نثر میں بھی طبع آزمائی کی۔ان کے مشہور مجموعوں میں، گلدان رحمتﻭ مزاحیہ ﺍﺭﺩﻭ مجموعہ کلام ﺍﻭﺭ اور گلدستہ رحمتو مزاحیہ کھوار- چترالی مجموعہ کلام قابل ذکر ہیں۔ رحمت عزیز چترالی کی اصل وجہ شہرت مزاحیہ شاعری ہی رہی اور انہیں اس سلسلے میں بھرپور پزیرائی ملی۔
سرعام (اخباری کالم).
پاکستانی اخبارات، رسائل و جرائد میں آپ کی زبان و ادب سے متعلق مقالےاور کالمز چھپتے ہیں۔ آپ کے اردو زبان میں اخباری کالم سر عام میں بھی چترالی زبانوں اور چترال میں اردو زبان وادب کو موضوع بنایا جاتاہے۔آپ کو پاکستان کی صوبائی زبانوں اور خصوصا شمالی پاکستان میں بولی جانے والی زبانوں پر لسانی تحقیق میں نمایان مقام حاصل ہے اور چترال میں کھواراور اردو زبان و ادب کے فروع میں پروفیسر اسرار الدیں اور ڈاکٹر عنایت اللہ فیضی کے بعد رحمت عزیز چترالی وہ واحد محقق ہیں کہ جنہیں چترال میں اردو اور کھوار کے لسانی تحقیق میں اعلیٰ مقام حاصل ہے۔ وزارت تعلیم حکومت پاکستان نے آپ کو بچوں کے ادب کےفروع کے سلسلے میں آپ کی خدمات کو ان الفاظ میں خراج تحسین پیش کرنے کے بعد ایوارڈ سے نوازا ہے۔
”
رحمت عزیز چترالی کی کھوار زبان میں شائع شدہ کتاب گلدستہ رحمتو مزاحیہ کھوار مجوعہ کلام کی پانچ سو کاپیاں وزارت تعلیم حکومت پاکستان نے خریدنے کی منظوری دے کر آپ کورائلٹی اور تعریفی سند سے نوازا۔ آپ کی دیگر تخلیقات میں پاکستان اور ڈاکٹر عبدالقدیر خان(اردو)، گلدان رحمت (اردو)، صدائے چترال(کھوار، اردو، انگریزی، طنزیہ، مزاحیہ، سنجیدہ خطوط کا مجموعہ) شامل ہیں۔ آپ کی کتاب گل افشانیات اقبال کھوار اکیڈمی، وزارت ثقافت حکومت پاکستان اور اقبال اکیڈمی کے باہمی تعاوں و اشتراک سے شائع ہوئی۔ کھوار اکیڈمی نے آپ کی دس سے زائد کتابیں شائع کی ہیں اور کئی تحقیقی منصوبے اسی اکیڈمی کے زیر اہتمام زیر تدویں ہیں۔ آپ کی اردو اور کھوار شاعری اور شخصیت وفن پر روزنامہ بادشمال گلگلت، پشاور یونیورسٹی کے اسکالر سید غفور شاکراور علامہ اقبال اوپن یونیورسٹی کے اکبر علی غازی نے تحقیق کی ہے اور اپنے اپنے مقالوں( پاکستانی زبانوں میں حمد نگاری کی روایت اور صوبہ سرحد میں اردو طنزومزاح کی روایت ) میں سیر حاصل تبصرہ کیا ہے۔
آپ نے نوجوان صحافی محمد علی مجاہد کی سربراہی میں کراچی سے اردو اور کھوار زبان میں ماہنامہ شندور کااجرا کیا اور اسکے ریزیڈنٹ ایڈیٹراور منیجنگ ایڈیٹر رہے اور اب بھی اسکی ادارت سنھبالے ہوئے ہیں۔ چترال میں اردواور کھوار زباں کے فروع میں آپ کو نمایاں مقام حاصل ہے۔ آپ مادری زبان میںتعلیم کے حامیوں میںسے ہیں اور چترال کے بچوں کے نصاب بنارہے ہیں۔ فی الحال آپ کھوار اکیڈمی( اکادمی برائے تحقیق چترالی زبانیں) اور انجمن ترقی کھوار کراچی کے صدر ہیں۔ چترال میں اردو اور کھوار زبان وادب اورصحافت کے فروع کے لیے آپ نے کھواراکیڈمی کے پلیٹ فارم سے نوجوان صحافی حمیدالرحمان کی سربراہی میں چترال کے پہلے رنگیں اخبار چترال وژن کے ایڈیٹر ہیں۔ آپ نے شمالی اور چترالی زبانوں پر تحقیق کی ہے اور ساتھ ساتھ اردو کے فروع میں بھی مصروف ہیں۔ اور یہی وجہ ہے کہ رحمت عزیز چترالی کو اردو اور شمالی پاکستان میں بولی جانے والی زبانوں کا محسن کہا جاتا ہے۔
کھوار نمونہ کلام.
حمد باری تعالٰی
اردو ترجمہ.
توہی میرا رب ہے اور میرا پروردگار بھی تو ہے 
ہر کام میں با اختیار تو ہی ہے (تیرے سوا کوئی اور بااختیار نہیں)
جس کا کوئی دوست نہیں اس جہاں میں
اسی غریب بندے کا غمخوار بھی تو ہی ہے
دنیا کے بہت سے راز ابھی تک پردہ اخفا میں ہیں
لیکن تو ہی واحد ذات ہے جو ان رازون سے با خبر ہے( اور تیری ذات ہر جگہ حاضر و ناضر ہے)
عزیز جیسے گناھگار بندے کے دل کو بھی
قرار صرف اور صرف تیری یاد سے حاصل ہوتی ہے
حوالہ جات و ماخذات.
1۔اخبار اردو اسلام آباد
2۔ ماھنامہ قومی زبان کراچی
3۔ چترال وژن
4۔ ماھنامہ شندور
5۔ ماھنامہ ژنگ


ڪافر عشق مسلامني مرادرڪار نيست
هر رگ من تار گشـت حاجـت زناز نيست
[[qambar shahdadkot \>
http://induscorps.org/
As a general rule, the most successful man in life is the man who has the best information.”
- Benjamin Disraeli


“I don’t see information technology as a stand-alone system. I see it as a great facilitator.”
- Paul O’Neill, Chairman & CEO of Alcoa




:
زندگانی تھی تیری مہتاب سے تابندہ تر
خوب تر تھا صبح کے تارے سے بھی تیرا سفر
مثل ایوان سحر مرقد فروزاں ہو تیرا
نور سے معمور یہ خاکی شبستان ہو تیرا


Biography.


الڪافي( اصول ڪافي، فروع ڪافي، روضة ڪافي)»ابو جعفر محمد بن یعقوب كلینى رازى.
من لا یحضره الفقیه» ابو جعفر محمد بن على بن بابویه قمى(صدوق).
تهذیب الاحكام» ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسى.
الاستبصار» ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسى


ڪتب اربعه


ايَّامًا مَّعْدُودَاتٍ فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ فَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ وَأَن تَصُومُواْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ


انْفِرُواْ خِفَافًا وَثِقَالاً وَجَاهِدُواْ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ


فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ


عن عائشة أنها اعتمرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة حتى إذا قدمت مكة قالت يا رسول الله بأبي أنت وأمي قصرت فأتممت وأفطرت فصمت قال أحسنت يا عائشة وما عاب علي


http://farmanali.blogfa.com/post/124
بسم الله الرحمن الرحيم
من رغب عن سنتي فليس مني
يا عثمان إني لم أومر بالرهبانية ، أرغبت عن سنتي ؟ ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍ قال : لا يا رسول الله ، قال


ن من سنتي أن أصلي و أنام ، و أصوم و أطعم ، و أنكح و أطلق ، 
فمن رغب عن سنتي فليس مني ، يا عثمان إن لأهلك عليك حقا ، و لنفسك عليك حقا


أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له ، لكني أصوم وأفطر ، وأصلي وأرقد ، وأتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي فليس مني


عزيمت جي تعريف: السقوط عزيمة : هو الواجب أو المستحب الذي يسقط عن وجوبه أو استحبابه مع عدم جواز الإتيان به


وَأَن تَصُومُواْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ


ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ
(فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَر


حديث_1: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فرأى زحاما ورجلا قد ظلل عليه ، فقال : ما هذا . فقالوا : صائم ، فقال : ليس من البر الصوم في السفر.(12)
حديث_2: ليس من البر الصوم في السفر (13)
سفر ۾ روزو رکڻ نيڪ ڪم نه آهي


حديث_4: عنه صلى الله عليه وسلم أنه لما أفطر في السفر وبلغه أن قوماً صاموا قال: أولئك العصاة


ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ


كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ


رمضان أبدا


لم يعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في


:
وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُواْ مِنَ الصَّلاَةِ إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُواْ إِنَّ الْكَافِرِينَ كَانُواْ لَكُمْ عَدُوًّا مُّبِينًا


: إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَآئِرِ اللّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا وَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ


.(20)
حديث _2 فرض الله الصلاة على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعا ، وفي السفر ركعتين ، وفي الخوف ركعة




أخبرنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال أبى أنبأنا أبو حمزة وهو السكري عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر ركعتين ومع أبي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين رضي الله عنهما


عن أنس بن مالك أنه قال صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين وأبو بكر الصديق رحمة الله عليه بمنى ركعتين وصلى لنا عمر بن الخطاب بمنى ركعتين وصلى لنا عثمان بن عفان ركعتين صدرا من خلافته فلما كان آخر خلافته أتم الصلاة بمنى أربعا


عن عائشة رضي الله عنها قالت : الصلاة أول ما فرضت ركعتين ، فأقرت صلاة السفر ، وأتمت صلاة الحضر . قال الزهري : فقلت لعروة : ما بال عائشة تتم ؟ قال : تأولت ما تأول عثمان. )


عن عائشة أنها كانت تصوم في السفر وكانت تتم وتصلي أربعا


أن عائشة كانت تصلي في السفر أربعا


عن أنس بن مالك أنه قال صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين وأبو بكر الصديق رحمة الله عليه بمنى ركعتين وصلى لنا عمر بن الخطاب بمنى ركعتين وصلى لنا عثمان بن عفان ركعتين صدرا من خلافته فلما كان آخر خلافته أتم الصلاة بمنى أربعا


صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين . وأبو بكر بعده . وعمر بعد أبي بكر . وعثمان صدرا من خلافته . ثم إن عثمان صلى ، بعد ، أربعا . فكان ابن عمر إذا صلى مع الإمام صلى أربعا . وإذا صلاها وحده صلى ركعتين


ابن عمر رضي الله عنهما يقول : صلاة المسافر ركعتان, من خالف السنة كفر


صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين سافر ركعتين ، وحين أقام أربعا ، قال : فقال ابن عباس : فمن صلى في السفر أربعا كمن صلى في الحضر ركعتين(


تخريج كتاب السنة- صفحو:61
(2) السلسلة الصحيحة- صفحو:394
(3) صحيح البخاري- حديث : 5063
(4) المعجم: المصطلحات الفقهيه
(5) المعجم: المصطلحات الفقهيه
(6) مجمع البيان في تفسير القرآن جلد 3 صفحو 303
(7) عيون اخبار الرضا ع جلد 2 باب 35 صفحو 267
(8) سورت بقره آيت: 183
(9) سورت بقره آيت: 184
(10) عمدة القاري جلد 7 صفحو 195
(11) سورت توبه آيت: 41
(12) صحيح البخاري- حديث:1946 اهڙي قسم جي روايت صحيح النسائي- الصفحة أو الرقم:2256
(13) الترغيب والترهيب- جلد2 صفحو:146 صحيح ابن خزيمة- حديث:2016
(14) صحيح مسلم- احديث:1114 مسند ابن عباس- جلد1 صفحو:121
(15) كشاف القناع- جلد2 صفحو:311
(16) المهذّب جلد:3 صفحو:1076 
(17) سورت نساء آيت: 101
(18) سورت بقره آيت: 158
(19) صحيح البخاري-حديث نمبر: 1090 صحيح مسلم- حديث نمبر: 685
(20) :صحيح النسائي-حديث نمبر: 454 
(21) صحيح مسلم- حديث: 687 سنن أبي داود- حديث: 1247 التمهيد- جلد: 16 صفحو 297 مسند أحمد- جلد:4 صفحو 31 
(22) سنن النسائي - جلد ٣ - صفحو ١١٨
(23)مسند عمر- جلد:1 صفحو 223 صحيح النسائي- حديث: 1450 صحيح مسلم- حديث: 694 صحيح البخاري- حديث: 1655
صلاة التراويح- صفحو: 43
(24)صحيح البخاري – حديث 1090 صحيح مسلم حديث 685
(25)مجموع الفتاوى- جلد 24 صفحو 155
(26) معالم السنن – جلد 1 صفحو 225
(27) مسند عمر- جلد:1 صفحو 223 صحيح النسائي- حديث: 1450 صحيح مسلم- حديث: 694 صحيح البخاري- حديث: 1655
صلاة التراويح- صفحو: 43
(28) صحيح مسلم- حديث: 694
(29) مجمع الزوائد جلد ٢ – صفحو_ ١٥٤
(30) صلاة التراويح- صفحو: 43 المحلى- جلد4 صفحو 270 المطالب العالية- جلد1 صفحو 300 المبسوط - جلد ١ - صفحو ٢٣٩
(31) إتحاف الخيرة المهرة- جلد:2 صفحو


حديث ثقلين: إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أحدهما أعظم من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما


امام صادق عليه السلام فرمايو: خطب النبي صلّى الله عليه وآله وسلّم بمنى فقال : أيها الناس ما جاءكم عنّي يوافق كتاب الله فأنا قلته ، وما جاءكم يخالف كتاب الله فلم أقله


اعتقادنا ان القران الذي انزله الله تعالي علي نبيه محمّد ـ صلّي الله عليه و آله ـ هو ما بين الدفتين و هو ما في ايدي الناس ليس باكثر من ذلك ... و من نسب الينا انا نقول انه اكثر من ذلك فهو كاذب


الشّيخ المفيد
السيّد المرتضى
الشّيخ الطوسي
الشّيخ الطبرسي
السيّد ابن طاوس الحلّي
العلامة الحلّي
الشّيخ زين الدّين البياضي
الشّيخ الكركي
الشّيخ فتح الله الكاشاني
السّيد نور الله التستري
الشّيخ بهاء الدّين العاملي
العلاّمة التوني
الفيض الكاشاني
الشّيخ الحر العاملي
الشيخ محمد باقر المجلسي
السّيد علي بن معصوم المدني
السيّد جعفر الخونساري
السيّد مهدي بحر العلوم
الشيّخ جعفر كاشف الغطاء
السيّد محسن الأعرجي
السيّد محمد المجاهد الطباطبائي
الشّيخ إبراهيم الكلباسي
السيّد محمد الشهشهاني
السيّد حسين الكوه كمري
الشّيخ موسى التبريزى
السيّد محمد حسين الشهرستاني
الشّيخ محمد حسن الاشتياني
الشّيخ محمد حسن المامقاني
الشّيخ عبدالله المامقاني
الشّيخ محمد جواد البلاغي
الشريف الرضي
إبن إدريس الحلي
الفاضل الجواد الكاظمي
الشّيخ أبو الحسن الخنيزي
الشّيخ محمد النهاوندي
السيّد محسن الأمين العاملي
الشّيخ عبدالحسين الرشتي
الشّيخ محمد حسين كاشف الغطاء
السيّد محمد الحجة
السيّد عبدالحسين شرف الدّين
الشيخ آغا بزرك الطهراني
السيّد محمد هادي الميلاني
السيّد محمد حسين الطباطبائي
السيد روح الله الخميني
السيّد أبو القاسم الخوئي
السيّد محمّد رضا الگلپايگاني
السيّد شهاب الدّين النجفي المرعشي
الشّيخ كاشف الغطاء
السيّد شرف الدّين
السيّد الميلاني




عن جابر ، قال : سمعت أبا جعفر عليه السّلام يقول : ما ادّعى أحد من الناس أنّه جمع القرآن كلّه كما أنزل إلاّ كذّاب ، وما جمعه وحفظه كما أنزل الله تعالى إلاّ علي بن أبي طالب عليه السّلام والأئمّة من بعده عليهم السلام


2 ـ عن جابر ، عن أبي جعفر عليه السّلام إنّه قال :
« ما يستطيع أحد أن يدّعي أنّ عنده جميع القرآن كلّه ظاهره وباطنه غير الأوصياء » (7).
اوصياء کان سواء ڪير به اها دعوي نه ٿو ڪري سگهي ته ان وٽ ظاهر ءِ باطن سان پورو قرآن آهي .
ان روايت ۾ المنخّل بن جميل الأسدي آهي جيڪو ضعيف آهي ان ڪري جو اهو آئمه عليهم السلام ۾ غلوّ ڪندو هيو.(8)
3 ـ عن سالم بن سلمة ، قال : « قرأ رجل على أبي عبدالله عليه السّلام ـ وأنا أسمع ـ حروفاً من القرآن ليس على ما يقرؤها الناس


عن ميسر ، عن أبي جعفر عليه السّلام ، قال :
لولا أنّه زيد في كتاب الله ونقص عنه ، ما خفي حقّنا على ذي حجا ، ولو قد قام قائمنا فنظق صدّقه القرآن




5_عن الأصبغ بن نباتة قال :
سمعت أمير المؤمنين عليه السّلام يقول : نزل القرآن أثلاثاً : ثلث فينا وفي عدوّنا ، وثلث سنن وأمثال ، وثلث فرائض وأحكام




1 ـ عبد الرزاق بن همام الصنعاني . 2 ـ أحمد بن حنبل صاحب المسند وأحد الأئمة الأربعة . 3 ـ مالك بن أنس صاحب الموطّأ وأحد الأئمة الأربعة . 4 ـ البخاري صاحب الصحيح . 5 ـ مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح . 6 ـ أبي يعلى الموصلي صاحب المسند . 7 ـ عبد بن حميد صاحب المسند . 8 ـ ابن جرير الطبري صاحب التاريخ والتفسير وتهذيب الآثار . 9 ـ ابن أبي داود صاحب المصاحف . 10 ـ أبي بكر البيهقي صاحب السنن الكبرى . 11 ـ النسائي صاحب السنن أحد الصحاح . 12 ـ الترمذي صاحب السنن أحد الصحاح . 13 ـ ابن حجر العسقلاني شيخ الاسلام الحافظ على الإطلاق . 14 ـ جلال الدين السيوطي صاحب المؤلّفات الكثيرة


عن أبي يونس مولى عائشة، أنّه قال: أمرتني عائشة أن أكتب لها مصحفا، وقالت: إذا بلغت هذه الاية فآذني: (حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلاَةِ الْوُسْطَى)، فلمّا بلغتها آذنتها، فأملَتْ عليّ: (حافظوا على الصّلوات والصّلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا للّه قانتين). قالت عائشة: سمعتها من رسول اللّه (ص


حافظوا على الصّلوات والصّلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا للّه قانتين


(حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلاَةِ الْوُسْطَى


حافظوا على الصّلوات والصّلاة الوسطى،


وصلاة العصر وقوموا للّه قانتين


.
فلمّا أتيت على هذه الاية: (حَافِظُوا عَلَى الصَّلَواتِ).


عن أبي رافع مولى حفصة، قال: استكتبتني حفصة مصحفا، فقالت: إذا أتيت على هذه الاية فتعال حتّى أُمليها عليك كما قرأتها
قالت: أُكتب: (حافظوا على الصّلوات والصّلاة الوسطى، وصلاة العصر).(


حافظوا على الصّلوات والصّلاة الوسطى، وصلاة العصر


حافظوا على الصّلوات والصّلاة الوسطى


عن عبداللّه بن رافع عن أُمّ سلمة، أنّها أمرته أن يكتب لها مصحفا


فلمّا بلغتُ: (حَافِظُوا عَلَى الصَّلَواتِ وَالصَّلاَةِ الْوُسطَى) قالت: اكتب: (حافظوا على الصّلوات والصّلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا للّه قانتين).(


حافظوا على الصّلوات والصّلاة الوسطى، وصلاة العصر و قوموا لله قانتين


حافظوا على الصّلوات والصّلاة الوسطى، يعني وصلاة العصر


.
(1)سنن الترمذي حديث نمبر 3788، مسلم، مسند احمد بن حنبل، المستدرڪ على الصحيحين، الطبقات الڪبرى، مسند ابويعلى، مجمع الزوائد، منهاج السنه، ڪنزالعمال، المعجم الصغير ءِ ٻين ڪترن ئي ڪتابن ۾ پڻ موجود آهي.
(2) وسائل الشيعة جلد 18 صفحو 7
(3) مهر تابان صفحو 206_ 207
(4) معاني الاخبار صفحو 133
(5) الكافي جلد 1 :صفحو 178
(6) تنقيح المقال جلد 2 :صفحو 323
(7) الكافي جلد 1 :صفحو 178
(8) تنقيح المقال جلد 3 :صفحو 247
(9) الكافي جلد 2 :صفحو 462
(10) تنقيح المقال جلد 2 :صفحو 4
(11) تفسير العياشي جلد 10 :صفحو 13
(12) البيان :صفحو 218
(13) الكافي جلد 2 :صفحو 459
(14) مرآة العقول جلد 12 :صفحو 517
(15) صحيح مسلم، كتاب المساجد، باب الدليل لمن قال: الصلاة الوسطى هي صلاة العصر جلد 1 / صفحو 437 ـ 438؛ سنن أبي داود، كتاب الصّلاة، باب وقت صلاة العصر جلد 1 / صفحو 112؛ سنن الترمذي، كتاب التفسير، تفسير سورة البقرة 11 / 105؛ سنن النِّسائي، كتاب الصّلاة، باب المحافظة على صلاة العصر 1 / 82 ـ 83؛ موطأ مالك، كتاب الصلاة، باب صلاة الوسطى 1 / 157 ـ 158؛ تفسير الدرّ المنثور 1 / 302 و 303. في فتح الباري 9 / 265؛ مسند أحمد 6 / 73 و 878
(16) الدّر المنثور جلد 1 / صفحو 302؛ في موطأ مالك، كتاب الصّلاة، باب الصلاة الوسطى 1 / 158 عن عمرو بن رافع. وفي لفظه بعد صلاة الوسطى: (وَقُومُوا للّه قَانِتِينَ). عبدالرزّاق في المصنف، كتاب الطّهارة، باب صلاة الوسطى الحديث رقم 2202 تفسير الطبري 2 / 343؛ المصاحف لابن أبي داود ص 85 ـ‍ 86.
(17) الدّر المنثور جلد 1 / صفحو 303؛ المصاحف لابن أبي داود صفحو 87.
(18) الاتقان، النوع العشرون في حفاظه ورواته، 1جلد /صفحو 74 الاستيعاب جلد1 / صفحو 334 التمهيد جلد 8 صفحو


اناالله و انا اليه راجعون


:
بھوج ( انگریزی: Bhuj) بھارت کا ایک قصبہ جو Kutch District میں واقع ہے۔
تفصیلات.
بھوج کی مجموعی آبادی 289,429 افراد پر مشتمل ہے اور 110 میٹر سطح سمندر سے بلندی پر واقع ہے۔


Which is the prime minister of india?:
which is the prime minister of bangladesh?


آپريشن ضرب عضب:
پاکستانی فوج کا جون، 2014 کو وزیرستان میں شروع کیا گيا عسکری آپریشن۔ اس عسکری کاروائی کو ضرب عضب کا نام دیا گيا ہے، عضب کا مطلب ہے کاٹنا، تلوار سے کاٹنا، عضب محمد صلی اللہ علیہ آلہ وسلم کی تلوار کا نام بھی تھا۔ضرب عضب کاٹ ڈالنے والی ضرب۔
ضرب عضب کی وجہ تسمیہ.
عضب کا مطلب ہے کاٹنا، تلوار سے کاٹنا، عضب محمد صلی اللہ علیہ آلہ وسلم کی تلوار کا نام بھی تھا۔ضرب عضب کاٹ ڈالنے والی ضرب۔ یہ تلوار محمد نے غزوہ بدر اور غزوہ احد میں استعمال کی۔ 
پس منظر.
جون 2014 کراچی ہوائی اڈے پر حملہ.
8 جون 2014 کو کراچی، پاکستان کے جناح انٹرنیشنل پر 10 دہشت گردوں نے حملہ کیا۔ کل 31 افراد بشمول 10 دہشت گرد ہلاک ہوئے۔تحریک طالبان پاکستان نے حملے کی ذمہ داری قبول کی ہے اور اسے اپنے سابقہ سربراہ حکیم اللہ محسود کے قتل کا بدلہ قرار دیا ہے جو ایک ڈرون حملے میں نومبر 2013 کو شمالی وزیرستان میں مارا گیا تھا۔تحریک طالبان کی طرف سے مزید حملوں کی دھمکی بھی دی گئی ہے۔ تحریک طالبان پاکستان کے ترجمان شاہد اللہ شاہد کے مطابق ہوائی اڈے پر حملہ کی وجہ یہ تھی کہ یہاں کم شہری اور زیادہ سرکاری افراد ہوتے ہیں۔ اس کے علاوہ تحریک طالبان پاکستان نے 10 جون سے پورے پیمانے پر پاکستانی ریاست کے خلاف حملوں کی دھمکی دی ہے۔
امن مذاکرات میں ناکامیابی.
پاکستانی ریاست کئی بار دہشت گردوں کے چھوٹے چھوٹے گروہوں کے ساتھ محدود علاقوں کے لیے امن معاہدے کرتی رہی ہے، لیکن پہلی بار وفاقی حکومت نے براہِ راست تحریکِ طالبان پاکستان کے ساتھ مذاکرات کی پالیسی اپنائی۔اس حوالے سے متعدد کُل جماعتی کانفرنسیں بھی منعقد ہوئیں جن میں سے آخری نو ستمبر 2013 کو ہوئی۔ ان کانفرنسوں میں سیاسی جماعتوں کی جانب سے حکومت کو یہ اختیار دیا گیا کہ وہ ملک میں قیامِ امن کے لیے شدت پسند تنظیموں کے ساتھ مذاکرات کرے۔
آئندہ کئی ماہ تک مذاکرات ہوتے رئے۔ کمیٹیاں بنیں، کمیٹیوں پر سوال اٹھے، خفیہ مقامات پر کمیٹیاں ہیلی کاپٹروں کی مدد سے ملنے گئیں۔ یہاں تک کہ پاکستان تحریک انصاف کے سربراہ عمران خان نے تو طالبان کا دفتر کھولنے تک کی تجویز پیش کر دی۔ امریکہ نے بھی ڈرون حملے روکنے کی حامی بھر لی۔مگر طالبان قیادت کسی فیصلہ پر اپنے گروہوں کو متفق نہ کر سکی۔ آخرکار مذاکرات ناکام ہوگئے۔ جس کے بعد 2014 کا پہلا ڈرون حملہ ہوا اور طالبان کی صرف سے بھی کراچی ہوائی اڈۓ پر حلہ کیا گيا۔
تاریخ وار واقعات.
20 جون.
ڈی جی آئی ایس پی آر کے مطابق عمائدین نے اعادہ کیا کہ وہ دہشت گردوں کو دوبارہ شمالی وزیرستان میں آنے نہیں دیں گے۔
رد عمل.
سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر.
سماجی رابطوں کی ویب سایٹ پر پاکیستانی عوام نے اس فیصلہ کو بہت پسند کیا۔


رتودیرو (شہر) () تعلقہ رتودیروکا دارالحکومت ہے. یہ شہر لاڑکانہ سے 28 ک م دور ہے
جیوگرافی.
رتودیروشہر تعلقہ رتودیرو کا داراحکومت ہے
بینک.
یہ بینکے رتودیرو میں واقع ہیں




قرآن - ﻿وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا۔ سورہ نوح۔


- ﻿وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا۔ سورہ نوح


- ﻿وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا۔ سورہ نوح۔ 


کہتے ہیں کے بلوچستان کے علاقے اورماڑا میں جب سکندر اعظم داخل ہوا تو مقامی لوگوں سے کافی مزاحمت کا سامنا کرنا پڑا اس لڑائی میں اسکا جرنیل اورمز مارا گیا اسے سکندر یونانی نے وہیں دفن کیا اور اسکے نام پر یہ علاقہ بھی اورماڑا کے نام سے مشہور ہوگیا۔ 
تحص بولی (urolithiasis) جسے عام الفاظ میں گردوں کی پتھری کہا جاتا ہے کے بارے میں مسلمان سائنسدان وضاحت سے تشریح پیش کرچکے تھے اور بولی نظام میں پیدا ہونے والی پتھری یا بِلَّورَہ کے بارے میں انکی پیش کردہ وضاحت بنیادی طور پر وہی ہے جو آجکی سائنس میں پیش کی جاتی ہے۔ ان سائنسدانوں میں ابن سینا، زواہری اور الرازی قابل ذکر ہیں۔
عکاسہ ، جسکے بارے میں جدت پسندوں کی یہی راۓ ہے کہ اسکو صرف کـیمـرہ (camera) ہی کہا جاسکتا ہے کـیونکہ اردو ایک ایسی زبان ہے کہ جسمیں ہر زبان کا لفظ سمو لینے کی صلاحیت ہے ، کو آج سے ہزار سال قبل ابن الہثم نے ایجاد کیا تھا۔ ویسے ابن الہثم کو الہازین (Alhazen) بھی تو لکھا جاسکتا ہے
ریاضی کی ایک شاخ ، مثلثات (ٹریگنومیٹری) میں استعمال ہونے والا ایک عامل ہے. جو sine کہلایاجاتا ہے، تیرہویں صدی میں ہونے والی ایک خطاۓترجمہ کا نتیجہ ہے کہ جب بارہویں صدی میں ہونے والے تراجم (دیکھیے ؛ عروج و زوال) کے دوران سنسکرت سے عربی میں آنے والے جِبَ (قوس ) کو لاطینی ترجمے کے دوران ، جیب والے جَب (خانہ ، کہفہ) سے مغالطہ کے نتیجے میں sinus بنا دیا جو ریاضی میں آج کا sine بنا۔
‏بدھ‏، 28‏ فروری‏، 2007
‏بدھ‏، 14 مئی، 2007
بدھ، 6 فروری، 2008ء.
•كلمۂ طيب ميں ايک نقطہ بھی نہيں آتا۔
- ﻿وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا۔ سورہ نوح


ایمپائر انتخاب کمیٹی نے کل 20 ایمپائروں کو منتخب کیا۔ : آسٹریلیا اور انگلینڈ کے 5، 5, ایشیا سے 5, نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ اور 1 ویسٹ انڈیز سے.
:
۔
تعارف.
شاہ عبداللہ بن عبدالعزیز بن عبدالرحمن بن فیصل بن ترکی بن عبداللہ بن محمد بن سعود، خادم الحرمین الشریفین ،یکم اگست 1924ء کو پیدا ہوئے۔یکم اگست 2005ء کو انہوں نے اپنے رضاعی بھا ئی شاہ فہد کی وفات کے بعد تخت کو کامیابی سے سنبھالا. ٢٣ جنوری سن ٢٠١٥ کو جمعرات اور جمعے کی درمیانی رات مقامی وقت کے مطابق ایک بجے ٩١ سال کی عمر میں انتقال کر گئے- ایک لمبے عرصے سے شاہ عبداللہ کے منظر عام پر نہ آنے سے سوشل میڈیا پر گذشتہ سال سے ان کی طبیعت انتہائی ناساز ہونے کی افواہیں گردش کرنے لگی تھیں۔ کمر میں تکلیف کے باعث ان کے دو آپریشن ہو چکے تھے جن میں 13 گھنٹے کا ایک طویل آپریشن بھی شامل ہے۔ 2010 میں وہ تین ماہ تک امریکہ میں بھی زیر علاج رہے تھے۔۔
ابتدائی زندگی.
شاہ عبداللہ بن عبد العزیز السعود ابن سعود کی آٹھویں بیوی فہدہ بنت عاصی الشریم کے بطن سے ریاض میں پیدا ہوئے ۔ ان کی والدہ کا تعلق سعودی عرب کے قبیلے شمر سے تھا۔ انہوں نے اس سے قبل انہوں نے دسویں راشدی امیر سعود سے شادی تھی جن کو 1920ء میں قتل کر دیا گیا تھا.
دولت.
شاہ عبداللہ کا شمار دنیا کے امیر ترین اشخاص میں ہوتا ہے۔ ان کی دولت کا اندازہ 21 ارب امریکی ڈالر تک ہے۔
وفات.
سعودی عرب کے حکام کے مطابق ملک کے بادشاہ عبداللہ بن عبدالعزیز 91 برس کی عمر میں انتقال کر گئے ہیں۔
شاہ عبداللہ کی جگہ ان کے 79 سالہ بھائی شاہ سلمان بن عبدالعزیز سعودی عرب کے نئے بادشاہ بنے ہیں جنھیں دو برس قبل شہزادہ نائف بن عبدالعزیز کی وفات کے بعد ولی عہد کا منصب عطا کیا گیا تھا۔ 
















        دیبل کراچی سے 37 میل دور بھمبھور کے مقام پر ایک قدیم بندرگاہ ہے۔ مسلمانوں نے ہندوستان میں سب سے پہلے اسی بندرگاہ پر اپنا جھنڈا لہرایا۔ یہاں ہندوؤں کے مندر بکثرت تھے اور وہ اس شہر کو دیول کہتے تھے۔ 1912ء کی کھدائی میں یہاں سے ایسے آثار ملے ہیں جو اسلامی دور سے تعلق رکھتے ہیں


:
عید ولادت مسیح یا بڑا دِن، جس کو کرسمس بھی کہتے ہیں جو کہ یسوع مسیح (اسلامی نام: عیسی) کی ولادت کا تہوار ہے۔عیسائی دین میں یہ سال کی دو اہم تر عیدوں میں سے دوسرا ہے۔ سب سے اہم تہوار ایسٹر کہلاتا ہے۔
کرسمس عمومی طور پرسالانہ 25 دسمبر کو منایا جاتا ہے۔ تاہم علماء نے تصدیق کی ہے کہ یہ ان کا اصلی یومِ ولادت نہیں ہے۔ ایک تہوار روم میں عیسائیت کے پھیلنے سے پہلے بھی اسی تاریخ کو منایا جاتا تھا۔
پاکستان میں عید ولادت مسیح.
دنیا کے کئ ممالک میں عید ولادت مسیح دھوم دھام سے منائ جاتی ہے۔ اسلامی جمہوری پاکستان میں مسیحی اقلیت یہ تہوار عقیدت سے مناتی ہے۔ اس موقع پر حکومت پنجاب کی جانب سے صوبہ بھر میں تین روز کیلئے کرسمس بازار لگائےجاتے ہیں۔ان بازاروں میں فروخت ہونیوالی اشیاء پر وزیر اعلیٰ پنجاب کی طرف سے خصوصی سبسڈی دی جاتی ہے۔ کرسمس بازار 22 سے 24 دسمبر تک لگائے جاتے ہیں۔صوبہ پنجاب کے سبھی 36 اضلاع کے ڈی سی اوز کو ہدایت کی گئی ہے کہ وہ اپنے اپنے اضلاع میں کرسمس کے تہوار پر مسیحی برادری کیلئے ان بازاروں کے انعقاد کیلئے فوری طور پر اقدامات کریں۔




نیپال میں 25 اپریل 2015ء کو 7.8 کی شدت کا زلزلہ جس سے کثیر عمارات تباہ اور جانی نقصان ہوا ہے۔ امدادی کاروائیاں جاری ہیں۔ زلزلہ میں کئی اہم قدیم تاریخی مندر و دیکر عمارات بھی تباہ ہوئیں۔
2000 سے زائد اموات 6400 سے زیادہ زخمی ہیں۔۔ زلزلے کے جھٹکے چین، بھارت، بنگلہ دیشں، پاکستان میں بھی محسوس کیے گئے۔ نیپال کے ساتھ ساتھ چین، بھارت اور بنگلہ دیش میں بھی کل 74 افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہو چکی ہے۔زلزلے سے ماؤنٹ ایورسٹ پر برفانی طوفان آ گيا جس سے 17 افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہو چکی ہے۔گذشتہ 80 سالوں میں نیپال میں آنے والا یہ شدید ترین زلزلہ ہے اور اسے ماؤنٹ ایورسٹ کی تاریخ کا سب سے بڑا سانحہ قرار دیا جا رہا ہے۔
ارضیاتی ترتیب.
مرکزی نیپال میں پلیٹوں کے درمیان ارتکاز کی شرح ہر سال تقریبا 45 ملی میٹر ہے۔محل وقوع، شدت اور زلزلے کے فوکل میکانزم کی وجہ سے مشورہ دیا گیا ہے کہ
اثرات.
2021 افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہو چکی ہے، 6400 سے زائد زخمی ہیں، ہلاک ہونے والوں میں 700 افراد صرف کٹھمنڈو میں مرے ہیں، 
سی این این کے مطابق عمارتیں گری ہیں اور شاہرائیں تباہ ہو گیئں ہیں۔زلزلے سے ماؤنٹ ایورسٹ پر برف کا طوفان آ گیا جس سے 17 افراد ہلاک ہوئے۔ایورسٹ سے زلزلہ کا مرکزصرف 220 کلو میٹر (140 میل) دور تھا۔ اسے ماؤنٹ ایورسٹ کی تاریخ کا بدترین سانحہ کہا جا رہا ہے۔یونیسکو عالمی ثقافتی ورثہ کھٹمنڈو کے مطابق کھٹمنڈو دربار چوک مبینہ طور پر گر گیا ہے۔زلزلے سے متاثرہ ہزاروں افراد نے پوری رات سخت سرد موسم میں کھلے آسمان تلے بسر کی۔ اس خدشتے کا اظہار کیا جا رہا ہے کہ اب بھی ملبے تلے بہت سے لوگ پھنسے ہوئے ہیں جنھیں نکالنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔زلزلے سے بنگلہ دیش، بھارت اور چین میں تبت کے علاقے کے لوگ بھی متاثرہ ہوئے ہیں۔ بھارت کی شمالی ریاستوں میں ہالک شدگاہ کی تعداد 62 ہو چکی ہے۔


:
مسیحیت ایک تثلیث کا عقیدہ رکھنے والا گروہ، جو مسیح کو خدا کا بیٹا اور خدا کا ایک اقنوم مانتا ہے۔ اور اسے بھی عین اسی طرح خدا مانتا ہے، جیسے خدا اور روح القدس کو۔ جنہیں باپ ، بیٹا روح القدس کا نام دیا جاتا ہے، بعض فرقے مسیح، خدا اور روح القدس کی جگہ مریم کو خدائی جزو مانتے ہیں، جبکہ بعض مسیح کو صرف نبی مانتے ہیں۔
سرتعارف.
مسیحیت مذہب پہلی صدی عیسوی میں وجود میں آیا۔ مسیحی جن کو اسلامی دنیا عیسیٰ علیہ السلام کے نام سے پکارتی ہے، ان کو تثلیث کا ایک جزو یعنی خدا ماننے والے مسیحی کہلاتے ہیں۔ لیکن کئی فرقے مسیحی کو خدا نہیں مانتے وہ انہیں کیا نبی یا عام انسان مانتے ہیں۔ 
مسیحیت میں تین خداؤں کا عقیدہ بہت عام ہے جسے تثلیت بھی کہا جاتا ہے۔ عام طور پر مسیحی کہتے ہیں مسیحیت میں خدا کا تصور، بیٹا، روح القدس ایک ہے اور وہ اپنے آپ کو موحدین (ایک خدا کے ماننے والے) کہتے ہیں۔ اور اسے توحید فی التثلیث کا نام دیتے ہیں۔
عیسائیت ایک سامی مذہب ہے۔ یہ دعویٰ کیا جاتا ہے کہ پوری دنیا میں اس کے لگ بھگ دوارب پیروکار ہیں۔عیسائی حضرت عیسیٰ پر اعتقادر رکھتے ہیں۔ مقدس بائبل عیسائیوں کی مقدس کتاب ہے۔
مقدّس کتب.
بائبل مسیحیت کی مقدس کتاب ہے۔</br>
ا ) بائبل کو دو حصّوں میں تقسیم کیا جاتا ہیں، عہد نامہ قدیم (عتیق) اور عہد نامہ جدید۔ عہد نامہ قدیم یہودیوں کی مقدس کتاب ہے اور اس میں موسی ‎سے پہلے تمام انبیاء کے حالات کو ضبط تحریر میں لایا گیا ہیں۔
عہد نامہ جدید عیسی کے احوال پر مشتمل ہے۔</br>
ب ) عہد نامہ قدیم اور عہد نامہ جدید کوملا کر پوری بائبل 73 کتب پر مشتمل ہیں۔ تاہم پروٹسٹنٹ بائبل جو کہ کنگ جیمز ورشن کہلاتا ہے، 66 کتب پر مشتمل ہیں۔ کیوں کہ یہ 7 کتابوں کو مشکوک سمجھتے ہیں۔ اور اس کی سند پر شک کرتے ہیں۔</br>
اس لئےکیتھولک فرقے کے عہد نامہ قدیم میں 46 کتب ہیں جبکہ پروٹشٹنٹ کے عہد نامہ قدیم میں 39 کتب ہیں۔ جبکہ دونوں فرقوں کا عہد نامہ جدید 27 کتب پر مشتمل ہیں۔</br>
عیسائیت میں کئی فرقے ہیں، جن میں دو بڑے فرقے ہیں کیتھولک اور پروٹسٹنٹ ۔ 




:
شب فراق ترا گریبان کنم تمثیل، ز تار زلف تو گیرم کہ بس سیاہ و دراز
اهو بيت ٻڌڻ تي اهو شاگرد چوڻ لڳو ته جي ٻهراڙي وارا اهڙو شعر چون ٿا ته پوءِ شهر وارن تي تعجب ٿو اچي.
تڪمله مقالات جي ليکڪ سندن ڪجھ شعر نقل ڪيا آهن جِن مان ڪي هِت پيش ڪجن ٿا.
اے دل بدیں خیال پریشان کیستی، وے دیدہ اشکبار تو حیران کیستی
غیر از فراق نیست نصیب زمان ما، اے روزگار وصل بدوران کیستی
بلقیس وار در رہ شوقت قدم زدم ، لیکن ندامت کہ سلیمان کیستی
هي پڻ سندن اشعار آهن:
بر مسند ملامت نوبت بما رسیدہ، شاھد پئے سلامت ما را کم آفریدہ
ناموس عفتم را خرمن بباد دادہ، دعوائے عصمتم را صد پردہ بردریدہ
یاران آشنا را ہر چند آزمودم ، خواھند کز سرما بیرون کشند دیدہ
بر افتقار احمد رحمے کہ باشد از جاں، جاناں ترا بعالم یک بندہ آفریدہ
هي پڻ سندن شعر آهي:
ترا ھر آنکہ رہ و رسم دلبری آموخت ، مرا ترک دل و جان قلندری آموخت


ذی قعدہ بدو پگاہ ششم کان اختر برج شد گم
دو شنبہ دوازدہ صد و سال کاں باز زدہ از جہان پر وبال


العبادةُ أَبْلَغُ مِنْهَا لِأَنَّهَا غَايَةُ التَّذُلَّلِ. (راغب اصفهانی، المفردات


مشکواة المصابيح جو ممحاة المقابيح


خمس وخمسون وصية
ي المسئلة إلى


گر نظام کار خواھی رو نظامانی ببین، مصلحت گفتم ”امین“ گر بشنوی گفتار ما
ج تیرے نین نے مسجد میں ہوش لوٹا ہے ہر نمازی کا
جو ضلع نیکوسیا میں واقع ہے۔
تفصیلات.
پوتاموس تو کامپو کی مجموعی آبادی 669 افراد پر مشتمل ہے۔


پسيمولوفو:
پسیمولوفو ( لاطینی: Psimolofou) قبرص کا ایک human settlement جو ضلع نیکوسیا میں واقع ہے۔
تفصیلات.
پس


پاپلا:
پایلا ( لاطینی: Pyla) قبرص کا ایک human settlement جو ضلع لارناکا میں واقع ہے۔
تفصیلات.
پایلا کی مجموعی آبادی 2,771 افراد پر مشتمل ہے۔


پايرگوس، قبرص:
پایرگوس، قبرص ( لاطینی: Pyrgos, Cyprus) قبرص کا ایک human settlement جو ضلع نیکوسیا میں واقع ہے۔
<ref>{{cite web |author =انگریزی ویکیپیڈیا کے مشارکین |url =https://en.wikipedia.org/w/inde


ريزوڪارپاسو:
ریزوکارپاسو ( لاطینی: Rizokarpaso) قبرص کا ایک human settlement جو ضلع فاماگوستا میں واقع ہے۔
تفصیلات.
ریزوکارپاسو کی مجموعی آبادی 2,349 افراد پر مشتمل ہے
Akbar badshah:
خلافت راشدہ کے بعد بنو عباس اور بنو امیہ کے بعد جو ملوکیت کا دور شروع ہوا وہ مسلمان طرز حکمرانی کا بد ترین دور تھا وہ تمام صفات جو ایک مسلم خلیفہ میں ہونی چاہئے وہ معدوم ہوگئیں۔
خلیفہ کی جگہ لفظ بادشاہ نے لے لی اور بادشاہ خود کو اصل بادشاہ سمجھنے لگ گیا۔
اکثر مسلم بادشاہوں کے ظلم و جبر کی سیاہ تاریخ نے اسلام کو شدید نقصان پہنچایا۔ انہی بادشاہوں کی حکمرانی نے اسلامی سیاست پر بدنما داغ ڈال کر اسلامی سیاست سے مسلمانوں کا رشتہ کاٹ دیا۔
اللہ تعالی مسلمانوں کو ایک بار پھر خلافت راشدہ کا زریں دور نصیب کرے۔


http://2torialz.blogspot.com/2014/02/sindhi-tutor.html
وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا۔ 


۔
مزید دیکھیں: فہرست ممالک بلحاظ آبادی 2005، فہرست ممالک بلحاظ آبادی 1907
یہ آبادی کے لحاظ سے دنیا کے ممالک کی فہرست ہے۔ اس فہرست میں دنیا کے آزاد ممالک اور دوسرے ممالک کے زیر انتظام وہ علاقے شامل ہیں جنھیں داخلی خودمختاری حاصل ہے۔ جہاں بھی ممکن ہوا، اعدادوشمار ممالک کے اپنے مردم شماری کے اداروں کے تازہ ترین تخمینوں سے حاصل کیے گئے ہیں۔ بصورت دیگر، اقوام متحدہ کے 2007ء کی آبادی کا تخمینہ درج کیا گیا ہے۔
چونکہ تمام ممالک میں مردم شماری ایک وقت میں نہیں ہوتی، اور نہ ہی ہر جگہ ایک سی احتیاط برتی جاتی ہے، ذیل میں دیے گئی درجہ بندی () میں کچھ غلطیاں ہو سکتی ہیں۔ تقابلے کے لیے کچھ نیم خودمختار علاقوں کو یہاں شامل تو کیا گیا ہے، لیکن درجہ بندی صرف خودمختار ممالک کی کی گئی ہے۔ 


Ran of the kach:
رن کچ
.
The highest grossing films released in 2014 by domestic gross are as follows:
Films released in 2014.
This is a list of Pakistani films that have been released in 2014
I.
New Sindhi movie
T.
Tarun Shyamkumar Bhatia
https://ur.wikipedia.org/wiki/واہگہ_بارڈر_خودکش_دھماکہ_2014


بسم الله الرحمن الرحيم


البدايه والنهايه
الرد علا ذي اسفار ، الرد عليٰ ابن الحڪم علي مالڪ ، الرد عليٰ الحرقوميه
احمد بن منيع البغوي ابو جعفر (244) ھ
الامام الحافظ يعقوب بن ابراهيم الدورقي (252) ھ
الامام ، المجتهد ، المفسر ، المورخ، المحدث ، الحافظ ، العلامه ، اللغوي ، المقريءَ
راقم الحروف
الحزب الاعظم
خزانة المعرفت


Ruk Sindhi:
A Profile of Sindhi Writer 
Ruk Sindhi
Ubuntu:
Ubuntu is a Linux Distribution.
اره اصره ڪڪرا. ڪي ڪره مندره
اره بره ڪنڪره، ڪرڪري مندرا


عربي عربی: علی بن أبی طالب؛ ۱۳ رجب ۳۰ عام‌الفیل – ۲۱ رمضان ۴۰ هجری


تهلیلة المبیت


هست قرآن در زبان پهلوي


كلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين
ان الله طيب ولا يقبل الا طيبا
اول بسم الله نه آخر الحمد لله




اتکرمني بسيجار الدخان، وما في شربها الا هوانِ
ايشعل عاقل بيديه نارا ، ليحرق نفسه في کل آن
من عرف نفسـﮣ، نقد عرف ربـﮣ


لفظ درويشان بدزردد مرد دورن، تابخواند برسليمي اين فسون


ماورائے عدالت قتل اس قتل کو کہا جاتا ہے جو کوئی حکومتی ادارہ غیر قانونی طور پر کریں۔ 
وہ ممالک جن میں ماورائے عدالت قتل بکثرت ہوتے ہیں ان میں شام،عراق،افغانستان،پاکستان کے ساتھ ساتھ جنوبی امریکہ اور افریقہ کے بے شمار علاقے شامل ہیں۔


پاڪستان ۾ آدمشماري ھر 10 سال بعد ٿيندي آھي۔سڀ کان پھريان آدمشماري آزادي جي چار سال بعد 1951ء ۾ ھئي ھئي۔ پوء 1961،1972،1981 ۽ 1998 میں ہوئی۔1972 والی مردم شماری اصل میں 1971 کو ہونی والی تھی، مگر بھارت سے جنگ کی وجہ سے ایک سال تاخیر ہوئی اور پھر 1991 کی مردم شماری سیاسی گہما گہمی کے باعث موخر ہوئی۔ پاکستان میں آخری بار مردم شماری 1998ء میں کرائی گئی۔


خاص طور پر انٹرنیٹ پر مصنوعات یا خدمات کی قیمتوں کا تعین کی حکمت عملی ہے جس کے تحت بنیادی سہولیات مفت فراہم کی جاتی ہیں جبکہ اعلی درجے کی خصوصیات کے لئے قیمت ادا کرنا ضروری ہوتا ہے۔ .
لفظ فریمیم (Freemium) کاروباری ماڈل کے دو پہلوؤں "فری" اور "پریمیم" کے امتزاج سے نو لفظ سازی ہے۔
: ﻿لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ- سورہ الاخلاص




پنهن اوہدے نال استاداں دے لیکچر، لیبارٹری پریکٹیکل دے دوالے کمدی اے جینوں آکسفورڈ دے کالج تے ہال آپ بندوبست کرد




حديث _1 عن عائشة رضي الله عنها قالت : الصلاة أول ما فرضت ركعتين ، فأقرت صلاة السفر ، وأتمت صلاة الحضر


السقوط رخصة: هو كل واجب أو مستحب سقط وجوبه واستحبابه مع بقاء الجواز بالإتيان به


اقوال امام ابن القيم حاشيه ابن القيم على سنن ابي داود


برאڊكاسٹنگ منسٹر
________________

امام علي رضا بن امام موسى ڪاظم بن امام جعفر صادق بن امام محمد باقر بن امام علي زين العابدين بن امام حسين ابنِ سيده فاطمة الزهراء رضوان الله تعالى عليهم بنتِ سيدنا ونبينا مُحَمَّدنِ الۡمصطفى صلي الله عليہ وآلہٖ وسلَّم سان
مقدمه الصلوات
ڪب رها غافل مين تيري ياد سي
افترا هي، جهوٽ هي، الزم هي

اس کی واپسی کا وہانا ارین مین جیسے نسلی گروپ اور بھارت میں کاروباری برادری. بھارت میں مرکزی گجرات میں رہائش گاہ, ممبئی اور ملک کے دوسرے حصوں میں ہے. ان تمام علاقوں میں پھیل گیا ہے. ماضی میں سندھ میں ہیں, پنجاب اور افغانستان. سندھ میں کچھ رہے ہیں, وہ اس کی واپسی وہانا سندھی ہیں