sme: Maŋimuš skuvlabeaivi ovdal geasseluomu lea nohkan.
MT: Majemuš škovlâpeivi ovdil keesiluámu lii nuuhâm.
MLO: Majemuš škovlâpeivi ovdil kesiluámu lii nuuhâm.

sme: Áigin lea aiddo smiehttamin mo geassi šattašii.
MT: Äigee lii eidu smietâmin, maht keesi šodâččij.
MLO: Äigee lii eidu smiettâmin, magarin keesi šodâččij.

sme: Beaivelanjas eadni geige sutnje stuorra ránes konvoluhta.
MT: Peiviloonjâst enni keigee sunjin stuorrâ ränis *konvoluhta.
MT-corrected: Orroomvisteest enni keigee sunjin stuorrâ ränis kooveert.
MLO: Orroomvisteest enni keigee sunjin stuorrâ ränis kooveert.

sme:"Áigin Lávra, lea dasa čálistuvvon stuorra, roanci bustávaiguin
MT: Áigin Lávra, lii tos *čálistuvvon stuorrâ, *roanci pustuiguin.
MLO: "Äigee Lavri", lii toos čälistum stuorrâ, ruánzis puustuvijguin.

sme: Muđui ii oidno das mihkkige.
MT: Mudoi ij oinuu tast mihheen.
MLO: Mudoi tast ij oinuu mihheen.
MLO_Komm: Sátneortnet ii lunddolaš seammaláganin go sme

sme: Ii leat čállojuvvon geaidnonamma konvoluhttii, ii báikenammage.
MT: Ij lah *čállojuvvon kiäinunommâ *konvoluhttii, ij #päikki#nommâ.
Mt-corr:Ij lah *čállojuvvon kiäinunommâ kovertân, ij #päikki#nommâ.
MLO: Ij lah čaallum kiäinunommâ kovertân, ige päikkinommâgin.
MLO_Komm: päikkinommâgin (gin: ovddabealde gieldinsátni)

sme: Áigin jorgala konvoluhta, muhto ii maŋábealdege leat čállon mihkkige.
MT: #Áigin jurgâl *konvoluhta, mut ij *maŋábealdege lah #čaalâ mihheen.
MLO: Äigee jurgâl kooveert, mut ij tuáhágin lah čaallum mihheen.
MLO_Komm: gen (dáppe: ellipsa) + tuáhá -dábalaččat gal jorgaluvvo "tyehin". Muhto jorgaleaddji ii sáhte stiliseret álgoteavstta..

sme: "Imaš, jurddaša Áigin go rahpá konvoluhta ja logadišgoahtá.
MT: Imâšlâš, juurdâš Áigin ko leehâst *konvoluhta já *logadišgoahtá.
MLO: Iimâš, Äigee juurdâš ko leehâst kooveert já luvâškuát.

sme: Buorre Áigin
MT: Šiev Áigin
MLO: Pyeri Äigee

sme: Don leat okta 24 mánás miehtá Sámi guhte bovdejuvvot min geassesiidii, mii álggahuvvo mihcamáreahkeda Bassegohpis, mii lea Ittársullo davverittus.
MT: Tun lah ohtâ *24mánás miätá Säämi kote *bovdejuvvot mii keesisiijdân, mii *álggahuvvo *mihcamáreahkeda *Bassegohps, mii lii *Ittársullo taveriddoost.
MLO: Tun lah ohtâ 24 párnáást miätá Säämi, kote puávdejuuh mii kesisiijdân, mii álgá jonsahpeiveehid Pasekyepist, mii lii *Iiđáársuolluu taveriddoost.

sme: Geassesiida bistá olles geasi.
MT: Keesisijdâ pištá oles keesi.
MLO: Keesisijdâ pištá ubâ keesi.

sme: Doppe oahppabehtet eallit dološ vuogi mielde ja beassabehtet leat fárus mearrabivddus, boazobarggus ja buot lágan eará meahccedoaimmain.
MT: Tobbeen oppâvetteđ eelliđ tovláá vyevi mield já pesâvetteđ leđe fáárust merâpiivdost, puásuipargoost já puoh #lágán eres meccitoimáin.
MLO: Tobbeen oppâvetteđ eelliđ tovláá vyevi mield já pesâvetteđ leđe fáárust merâpiivdost, puásuipargoost já maaŋgâmuđusijn meccitooimâin.

sme: Mihcamáraeahket manat Goddesuohpa sieiddi lusa.
MT: *Mihcamáraeahket moonah *Goddesuohpa sieidi luusâ.
MLO: Jonsahpeiveehid moonah Koddesuopâ sieidi kuuvl. 

sme: Doppe mun vieččan du.
MT: Tobbeen mun viežâm tuu.
MLO: Tobbeen mun viežâm tuu.

sme: Áigin gal diehtá bures gos Goddesuohppa lea.
MT: #Áigin kale tiätá pyereest kost *Goddesuohppa lii.
MLO: Äigee kale tiätá pyereest,kost Koddesuoppâ lii. 

sme: Lea jávregáttis guokte miilla davábealde Girona gos soai etniinis orruba.
MT: Lii jävririddoost kyehti #penâkkulâm taavaabeln Kiärrun kost suoi ennijnis orroov.
MLO: Tot lii jävrriddoost kyehti penâkkulâm Kiärun taavaabeln, kost suoi enijnis orroov.

sme: Davábealde leat duoddarat ja doppe lea Goddejávri gos Goddesuohppa masá juohká jávrri guovtti oassái.
MT: Taavaabeln láá tuoddâreh já tobbeen lii Goddejávri kost *Goddesuohppa masa juáhá jäävri kyevti uásán.
MLO: Taavaabeln láá tuoddâreh, já tobbeen lii Koddejävri, kost Koddesuoppâ masa juáhá jäävri kyevti uásán.

sme: Dološ olbmot lávejedje bivdit vildabohccuid, gottiid, doppe.
MT: Tovlááh ulmuuh läävejii pivdeđ viildâspoccuid, kuudijd, tobbeen.
MLO: Tovlááh ulmuuh läävejii pivdeđ vildâspoccuid, kuudijd, tobbeen.

sme: Danne lea jávrri namma Goddejávri.
MT: Tondiet lii jäävri nommâ Goddejávri.
MLO: Tondiet jäävri nommâ lii Koddejävri.

sme: Goddesuohpas lea ges stuorra geađgesieidi.
MT: *Goddesuohpas liigis stuorrâ keđgisieidi.
MLO: Koddesuopâst lii-uv stuorrâ keđgisieidi.

sme: Áigin lea fitnan Goddejávrris oaggumin ovttas áhčiinis. 
MT: #Áigin lii iällám #Goddejávri uággumin oovtâst eijijnis.
MLO: Äigee lii iällám Koddejäävrist uággumin oovtâst ejijnis.

sme: Dalle bisáneigga sieiddi luhtte.
MT: Talle pisánáin sieidi kulen.
MLO: Talle suoi pisánáin sieidi kulen.

sme: Áhčči guđii muhtin slántte sieiddi lusa ja logai ahte lei bivdolihku nammii.
MT: Eeči kuođij mottoom *slántte sieidi luusâ já eeđâi et lâi pivdoluho noomân.
MLO: Eeči kuođij mottoom šlaanti sieidi luusâ já eeđâi et tot lâi pivdoluho noomân.

sme: Dasto lasihii maid ahte ii leat eará go boares diida.
MT: Tastoo lasettij meiddei et ij lah eres ko puáris tijdâ.
MLO: Tastoo sun lasettij meiddei et ij tot lah eres ko puáris tijdâ.

sme: Ovdal jáhkke olbmot ahte siiddiin lei fápmu ja basuhedje siiddiid.
MT: Ovdil uskuu ulmuuh et sieidijn lâi fáámu já *basuhedje sieidijd.
MLO: Ovdil ulmuuh uskuu, et sieidijn lâi vyeimi, já sij pasottii sieidijd.

sme: Dál dagan dan dušše suohttasa dihte, áhčči lei mojunjálmmiid čilgestan. 
MT: 
MLO: 