Beavdegirjjit leat oaidninláhkai, daid osiin go dat leat almmolaččat, 8. dahje 15. beaivve čoahkkima maŋŋá virgeáigge arkiivačálli virgelanjas dahje ág. ossodagas. Beavdegirjjit biddjojit gieldda www-siidduide beavdegirjji oaidninláhkai doallan beaivve. 

Virgehálddašeaddji mearrádusat dollojit oaidninláhkai ág. virgehálddašeaddji luhtte mearrádusa čuovvovaš bargobeaivve juos ii nuppeláhkai leat almmuhuvvon.


Doaibmanjurdda ja árvvut
 
Anára gieldda beaivedivššu doaibmanjurdagin lea fállat mánnái buori dikšunbáikki, 
gos mánná loaktá ja mii doarju máná dássedettolaš ovdáneami. 

Beaivedivššus deattuhit erenomážit čuovvovaš árvvuid:

Dorvvolašvuohta
Rabasvuohta
Positiivvalašvuohta
Olbmuid gudnejahttin
Utnolašvuohta
Dásseárvu 

Dorvvolašvuohta ja luohtehahttivuohta ja maiddái buorre ovttasbargu
máná vánhemiiguin leat buot doaimmamet vuođđoeaktun. 
Doaibma vuođđuduvvá pedagogihkalaš ja oahpahuslaš ulbmiliidda, 
main vuolggasadjin leat mánáid psyhkalaš, fysalaš ja 
sosiálalaš buorredilli, máná oppalaš oahppan ja dássedettolaš ovdáneapmi.

Iešvuđot luondumet jagiáiggiid molsašuddamiiguin ja 
Anára máŋggakulturvuohta fállet áidnalunddot birrasa oahppanbirrasii. 
Vuoiŋŋa beales miehtemielalaš, oahppamii movttiidahtti mánáid bajásgeassinbiras 
bohciidahttá mánáin bealistis beroštumi ja iskkadallanmiela ja 
maiddái movttiidahttá máná stoahkamii, dutkamii, lihkadeapmái 
ja iežasa ovdanbuktimii.



Beaivedikšu
  
Mánáid gieldda beaivedikšu lea čuovviittâslávdegotti vuollásaš doaibma. Anára gieldda beaivedivššu vástuolmmožin doaibmá beaivedikšunhoavda. Beaivedikšunhoavdda bargguide gullet beaivedivššu jođiheapmi, bagadallan ja bargoveahkahálddahus ja maiddái mánáid beaivedikšosajušteamit, - mearrádusat ja -máksinmearrádusat.
Bearašbeaivedikšunjođiheaddji vástida Avvila ja Dearpmáža guovllu bearašbeaivedivššus. Bearašbeaivedikšunjođiheaddji bargguide gullet bearašbeaivedivššu bagadallan, mánáid beaivedikšosajušteamit ja -mearrádusat.
Beaivedikšunhoavda ja bearašbeaivedikšunjođiheaddji gávdná buoremusat árgan dmu 9.00-11.30 gaskasaš áigge.


Uuccâm já nubástusah

Peivitipšosoojijd puáhtá uuccâđ ohtânmaanoost. Peivitipšosaje kalga uuccâđ majemustáá 4 mánuppaje ovdil peivitipšotáárbu älgim. Jis peivitipšo tárbu kuittâg šadda paargonšoddâmist, oopâin tâi škovliittâsâst ige táárbu älgimääigi pyevti muuneeld tiettiđ, kalga peivitipšosaje uuccâđ nuuvt jotelávt ko máhđulâš, kuittâg majemustáá kyehti oho ovdil ko páárnáš taarbâš tipšosaje.

Peivitipšo uuccâmluámáttuvah láá finniimist peivitipšotoimâttuvâst kieldâvirgáduvâst, váldukirjeráájust sehe kieldâ Internet-siijđoin (www.inari.fi) Ucâmuš lahtosin kalga leđe puátučielgiittâs peivitipšomáávsu meridem várás. Čujottâs, puhelinnummeer ye. nubástusah ucâmuštiäđuin almottuvvojeh sehe tipšosajan já stivrejeijei. Pargosaje, pargoääigi já päälhi muttum almottuvvoo stivrejeijei. Peivitipšotáárbu nuuhâm maŋa kalgeh vanhimeh celkkiđ luovâs tipšisaje, mon maŋa peivitipšomáávsuh noheh. Peivitipšosaje luovâscelkkim almottuvvoo stivrejeijei mielâstubboht kirjálávt.

Tipšoääigih já nubástusah

Peivitipšoost párnái tipšoääigih suáppojeh perruu pargoaigij já tipšo táárbu mield. Jis páárnán occoo peivitipšo eres suujâ keežild ko párnáá vajoidittem, vanhimij pargo, luuhâm tet. keežild, suáppoo tipšoäigi tijme 8.00-16.00 kooskân, enâmustáá 8 tiijmán. Párnáá tááhust lii talle táválávt avžuuttettee kuittâg jo-uv uásipeivitipšo tâi enâmustáá 5-7 h/pv pištee olespeivitipšo.
Ijjâ- já oholoppâtipšo tábáhtuvvee eehidtipšo uárnejuvvoo tuše pargo, luuhâm tâi eres västideijee suujâ keežild, ij om. puđâldemmonâmij, maađhij ye. jieijâs monâmij keežild.


Ohtsâspargo já uápásmem

Ohtsâšpargo párnái vanhimij já párnáá tipšoo ulmui kooskâ lii ubâ tipšom- já šoddâdempargo vuáđu. Luáttámušlâšvuotâ já ávus koskâvuotâ pargojuávhu já vanhimij kooskâ helppee merhâšitteht tiäđu jotteem já ohtsâšpargo. Šiev ohtsâšpargo finnim áigá lii kuittâg äšši, mii váátá pargo kuábbáá-uv uásipeeleest. Tuáivup, et finnip macâttâs toimâstâm já viggâp ovdedeđ tom väldimáin vuotân macâttâsâid.

Ko páárnáš aalgât peivitipšo, lii pyeri väridiđ tuárvi ennuu ääigi párnáá uápásmem várás. Tipšo älgidijn lii avžuuttettee, et vanhimeh lává párnáá mieldi uđđâ tipšosaajeest vuossâmui tipšopeivij ääigi, mast suáppoo muuneeld vanhimij já tipšosaje kooskâ.

Peivitipšo ohtsâšpargopeleh já sierânâspeivitipšo

Peivitipšoost tahhoo ohtsâšpargo merikoskâsávt el. jottee sierânâspárnáikärdimáttáátteijee, sárnumterapeut, fysioterapeut, tiervâsvuođâtipšoi, psykoloog já sosiaalpargei kooskâ. Aanaar kieldâst tuáimá sierânâspeivitipšo pargojuávkku, mon pargon lii párnái vajoiditmân lohtâseijee ohtsâšpargo lasseen vuáváđ já ovdediđ sierânâspeivitipšo palvâlusâid.

Jis páárnáš taarbâš sierânâs tipšo tâi torjuu já vajoidittem, čielgejuvvoo hiäivulâš tipšohäämi já peivitipšo-orniistâllâm ohtsâšpargoost vanhimijguin já jottee sierânâspárnáikärdimáttáátteijein. Jottee sierânâspárnáikärdimáttáátteijei puáhtá leđe mudoi-uv ohtâvuođâst, jis lii miinii koijâdemnáál tâi lii mudoi huolâst párnáá ovdánmist.

Ohtâvuođâtiäđuh: Jottee sierânâspárnáikärdimáttáátteijee Hannele Kärki puh. 040-5199785

Syeligâsâsttoollâmkenigâsvuotâ

Peivitipšo pargojuávhust já peivitipšoin ohtsâšpargo pargein lii laavâ miäldásâš syeligâsâsttoollâmkenigâsvuotâ párnáá já perruu kyeskee aašijn (laahâ sosiaalhuolâttâs äššigâš sajattuvâst já vuoigâdvuođâin já 29 §).

