Pevdikirjeh láá uáinimnáálá, toi uásild ko toh láá almosliih, 8. tâi 15. peeivi čuákkim maŋa virgeääigi arkkâdâhčällee virgevisteest tâi ääšiuásálâš uásáduvâst. Pevdikirjeh piäijojeh kieldâ www-sijđoid pevdikirje uáinimnááláorroompeeivi. 

Virgehaldâšeijee miärádâsah tuállojeh uáinimnáálá ääšiuásálâš virgehaldâšeijee lunne miärádâs čuávvoo pargopeeivi jis nubenáál ij lah almottum.


Toimâjuurdâ já áárvuh
   
Aanaar kieldâ peivitipšo toimâjuurdân lii faallâđ párnáid šiev tipšosaje, mast páárnáš mákkoo leđe já mii tuárju párnáá täsitiäddulâš ovdánem. 

Peivitipšoost tiäduttep eromâšávt čuávvoo áárvuid:

Torvolâšvuotâ
Ávusvuotâ
Mietimielâlâšvuotâ
Nube kunnijâttem
Unnuuvâšvuotâ
Täsiárvulâšvuotâ 

Torvolâšvuotâ já lyetittitteevuotâ sehe šiev ohtsâšpargo párnái vanhimijguin lii puoh mii tooimâ vuáđuiähtu. Mii toimâ vuáđuduvá šoddâdâslâš já máttááttâslâš mittomeerijd, main vuolgâsaijeen lii párnái psyykkilâš, fyysilâš já sosiaallâš pyereestvaijeem, párnáá olesváldálâš oppâm já täsitiäddusâš ovdánem.

Jiešnálásâš luándum iveaaigij molsâšutmijdiskuin sehe Aanaar maaŋgâkulttuurlâšvuotâ fäälih áinooslajâsâš raamijd oppâmpirrâsân. Pirrâs mietimielâlâš vuoiŋâ, oppâmân movtijdittee aarâhšoddâdempiirâs loptee jieijâs uásild párnáin mielâkiddiivâšvuođâ já iskâdâllâmhaalu sehe movtijdit párnáá sierâdmân, tutkâmân, liihâdmân, já jieijâs olgospyehtimân.



PEIVITIPŠO

Párnái kieldâlâš peivitipšo lii čuoviittâslävdikode vuálásâš toimâ. Aanaar kieldâ peivitipšo ovdâsvástádâsolmožin tuáimá peivitipšo hovdâ. Peivitipšo hoovdâ pargoid kuleh peivitipšo jođettem, stivrim já pargojuávkkuhaldâšem sehe párnái peivitipšosoijiimeh, -miärádâsah já -máksumiärádâsah.
Peerâpeivitipšostivrejeijee västid Avveel já Tiärmáá kuávlu peerâpeivitipšoost. Peerâpeivitipšostivrejeijee pargoid kuleh peerâpeivitipšo stivrim, párnái peivitipšosoijiimeh já -miärádâsah.
Peivitipšo hoovdâ já peerâpeivitipšostivrejeijee fättee pyeremusâh argâpeeivij tme: 9.00-11.30 koskâsâš ääigi.


Ohcan ja nuppástusat
 
Beaivedikšobáikkiid sáhttá ohcat jotkkolaččat. 
Beaivedikšobáikki galgá ohcat maŋimustá
4 mánotbaji ovdal beaivedikšodárbbu álgima. 
Juos beaivedivššu dárbu goittotge boahtá barggu
oažžumis, studeremiin dahje skuvlemis iige dárbbu
álgináigi leat dieđus, galgá beaivedikšobáikki ohcat nu jođánit go vejolaš, 
goittotge maŋimustá guokte vahku ovdal go mánná dárbbaša dikšunbáikki.

Beaivedivššu ohcanskovit leat oažžumis 
beaivedikšundoaimmahagas gielddadálus, 
váldogirjerádjosis ja maiddái gieldda Internet-siidduin (www.inari.fi) 

Ohcamuša mildosin galgá leat boahtočilgehus beaivedikšomávssu 
mearrideami várás. Čujuhusa, telefonnummira ded. guoskevaš 
nuppástusat ohcamušdieđuin almmuhuvvojit nu dikšunbáikái go jođiheaddjái. 
Bargosaji, bargoáigge ja bálkká nuppástuvvan almmuhuvvo jođiheaddjái. 
Beaivedikšodárbbu nogadettiin galget vánhemat eret cealkit dikšunbáikki, 
man maŋŋá beaivedikšomávssut nohket. 
Beaivedikšobáikki eretcealkin almmuhuvvo jođiheaddjái 
millosepmosit čálalaččat.
 
Dikšunáiggit ja dikšundárbbu nuppástusat

Beaivedivššus mánáid dikšunáiggit sohppojit bearraša bargoáiggiid ja divššu dárbbu mielde. Jos mánnái ohccojuvvo beaivedikšu eará sivas go máná veajuiduhttima, vánhemiid barggu, studerema ded. dihte, dikšunáigi sohppojuvvo dmu 8.00-16.00 gaskii, eanemustá 8 diibmun. Máná dáfus vuohkkaseamos dalle lea dábálaččat goittotge jogo oassebeaivedikšu dahje eanemustá 5-7 h/bv bisti ollesbeaivedikšu.
Idja- ja vahkuloahppadikšun ja eahketdikšu lágiduvvo dušše barggu, studerema dahje eará seammasullasaš siva dihte, ii omd. áiggeájiid, mátkkiid ded. iežas áššiid dihte.


Ovttasbargu ja oahpásmuvvan

Ovttasbargu máná vánhemiid ja máná dikšu bargiid gaskkas lea buot dikšun- ja bajásgeassinbarggu vuođđun. Luhtolaš ja rabas gaskavuohta bargiid ja vánhemiid gaskkas álkidahttá dieđu johtima ja ovttasbarggu dovdomassii. Buori ovttasbarggu áigáioažžun lea goittotge ášši, mii gáibida barggu goappáge oassebealis. Mii sávvat, ahte oažžut oaiviliid barggumet birra ja geahččalit ovddidit dasto doaimmaideamet nu ahte oaivilat vuhtii váldojit.

Go mánná álggaha beaivedivššu, lea buorre várret máná oahpásmuvvamii doarvái olu áiggi. Divššu álggedettiin lea buorre, ahte vánhemat leat máná fárus ođđa dikšunbáikkis vuosttas dikšunbeivviin, mas sohppojuvvo vánhemiid ja dikšunbáikki gaskkas ovddalgihtii.

Beaivedivššu ovttasbargobealit ja spesiálabeaivedikšu
Beaivedivššus bargojuvvo ovttasbargu jotkkolaččat ee. johtti sierramánáidgárdeoahpaheaddji, hállanterapevtta, fysioterapevtta, dearvvasvuođadivššáriid, psykologa ja sosiálabargiid gaskkas. Anára gielddas doaibmá spesiálabeaivedivššu bargojoavku, man bargun lea mánáid veajuiduhttimii gullevaš ovttasbarggu lassin plánet ja ovddidit spesiálabeaivedivššu bálvalusaid.
Juos mánná dárbbaša erenomáš dikšuma dahje doarjaga ja veajuiduhttima, čielggaduvvojit vuogas dikšunvuohki ja beaivedikšoordnedallamat ovttasbarggus vánhemiiguin ja johtti sierramánáidgárdeoahpaheaddjiin. Johtti sierramánáidgárdeoahpaheaddjái sáhttá leat muđuige oktavuođas, juos lea jearramuš dahje fuolastuvvan máná ovdáneamis.

Ovttasbargu ja oahpásmuvvan

Ovttasbargu máná vánhemiid ja máná dikšu bargiid gaskkas lea buot dikšun- ja bajásgeassinbarggu vuođđun. Luhtolaš ja rabas gaskavuohta bargiid ja vánhemiid gaskkas álkidahttá dieđu johtima ja ovttasbarggu dovdomassii. Buori ovttasbarggu áigáioažžun lea goittotge ášši, mii gáibida barggu goappáge oassebealis. Mii sávvat, ahte oažžut oaiviliid barggumet birra ja geahččalit ovddidit dasto doaimmaideamet nu ahte oaivilat vuhtii váldojit.

Go mánná álggaha beaivedivššu, lea buorre várret máná oahpásmuvvamii doarvái olu áiggi. Divššu álggedettiin lea buorre, ahte vánhemat leat máná fárus ođđa dikšunbáikkis vuosttas dikšunbeivviin, mas sohppojuvvo vánhemiid ja dikšunbáikki gaskkas ovddalgihtii.


Beaivedivššu ovttasbargobealit ja spesiálabeaivedikšu

Beaivedivššus bargojuvvo ovttasbargu jotkkolaččat ee. johtti sierramánáidgárdeoahpaheaddji, hállanterapevtta, fysioterapevtta, dearvvasvuođadivššáriid, psykologa ja sosiálabargiid gaskkas. Anára gielddas doaibmá spesiálabeaivedivššu bargojoavku, man bargun lea mánáid veajuiduhttimii gullevaš ovttasbarggu lassin plánet ja ovddidit spesiálabeaivedivššu bálvalusaid.
Juos mánná dárbbaša erenomáš dikšuma dahje doarjaga ja veajuiduhttima, čielggaduvvojit vuogas dikšunvuohki ja beaivedikšoordnedallamat ovttasbarggus vánhemiiguin ja johtti sierramánáidgárdeoahpaheaddjiin. Johtti sierramánáidgárdeoahpaheaddjái sáhttá leat muđuige oktavuođas, juos lea jearramuš dahje fuolastuvvan máná ovdáneamis.

Oktavuohtadieđut: Johtti sierramánáidgárdeoahpaheaddji (KELTO)
Hannele Kärki tel. 040-5199785

Čiegusindoallangeatnegasvuohta

Beaivedivššu bargiin ja beaivedivššuin ovttasbarggu bargiin lea lága mielde čiegusindoallangeatnegasvuohta máná ja bearraša guoskevaš áššiin (láhka sosiálafuolahusa áššehasa sajádagas ja vuoigatvuođain ja 29 §).