Pöytäkirja

Saamelaisasioista vastaavien ministereiden ja saamelaiskäräjien presidenttien kokous Tukholmassa 22 p. marraskuuta 2010

1.
Pohjoismainen saamelainen kielipalkinto – Gollegiella Ministerit ja saamelaiskäräjien presidentit hyväksyvät yksimielisesti pohjoismaisen saamelaisen kielipalkinnon – Gollegiella – sääntömuutoksen, joka on tämän pöytäkirjan liitteenä.

Todetaan, että myös erikseen nimitetty kielipalkinnon arviointilautakunta on yksimielisesti nimennyt vuoden 2010 palkinnonsaajat ja on jättänyt kirjallisen perustelun.
Palkinnon saajat ovat Máret Sárá ja Lajla Mattsson Magga.

Saamelaisasioiden pohjoismaista virkamieselintä pyydetään valmistelemaan vuoden 2012 palkinnon jakamista.

2.
Pohjoismainen saamelaissopimus – jatkotyöskentely.

 Kokouksessaan 12 p. marraskuuta 2008 ministerit ja saamelaiskäräjien presidentit olivat yksimielisiä siitä että jatketaan pohjoismaista saamelaissopimusta koskeva työ.
Pyydettiin saamelaisasioiden pohjoismaista virkamieselintä laatimaan ehdotus siitä miten mahdolliset neuvottelut voidaan toteuttaa.
Tämä työ on nyt valmistunut ja neuvottelumenettely löytyy liitteestä. Saamelaisministerit ja saamelaiskäräjien presidentit ovat yhtä mieltä siitä että tulevan prosessin tulee seurata oheistettu neuvottelumenettelyehdotus.

Tukholmassa 22 p.marraskuuta 2010

Eskil Erlandsson

Tuija Brax

Rigmor Aasrud

Ingrid Inga

Klemetti Näkkäläjärvi

Egil Olli

(käännös ruotsin kielestä) 	   

