Beanta hirpmastuhttit lea lohkat mo oahppováilagiid ášši lea sáddejuvvon ovddos maŋos eiseválddiid gaskkas , ja dasto ruovttuluotta negatiivva vástádusain ja spiehkasteaddji čilgehusaiguin .
Muhto man sivas ? Ii leat nu álki ahte lohkat dušše beare ollu bohccot .
Muittán sudno rávvagiid , váibbakeahttá fuomášahtiiga ; « sámegielas mii eat loga nie , mii lohkat ná » .
Dalle jo go áddegohten dárogiela , de mus loktanii mokta lohkat , lohken buotlágán girjjiid .
Munnje lei stuorra illun beassat lohkat sámegiela , váikko juste dan áiggi rievdaduvvui čállinvuohki .
Gallestalaimet Trinity College , mas nubbegieloahpahus lei sierra fágan oahpaheaddjioahpus ja sáhtii maid dan lohkat sierra fágan doavttergráda rádjái .
Ollu sámit jurddašit ahte mis lea nu nana kulturmáhttu ahte eat dárbbaš lohkat dan birra .
Fertiimet measta stávet dárogiela , go máhtte unnán dárogiela ja máŋgasat eai báljo máhttán lohkat eai ge čállit .
Máŋga jagi dan maŋŋil muitalii muhtin dain ohppiin munnje ahte son ii lean oahppan maidege , « ovdal go don bohtet Guovdageidnui ja oahpahit min lohkat » .
Ieš in lean oahppan sámegiela lohkat in ge čállit ja ledjen ožžon buot fágaoahpu dárogillii ja ruoŧagillii .
Šattai eanaš lohkankursa .
Oslos gal ledjen sápmelaš , ja olbmot lávejedje mu bivdit lohkat logi rádjái sámegillii .
Lei fálaldat lohkat sámegiela nubbingiellan ođđadárogiela sadjái .
Mun jerren skuvllas beassat sámegiela lohkat , muhto in beassan , go in máhttán sámegiela hállat .
Vuosttaš háve álgen sámegiela lohkat go Davvinkursa bođii 1983 ’ čavčča .
De áhčči lohpidii muinna lohkat . – Mii vel buoret ?
Vaikko vuođđoskuvlaoahpahusas eai lean áktánas bohtosat ohppiide , de lei boađus goit ahte mun álgen lohkat sámegiela universitehtadásis .
Čohkkájin okto Oslo universitehta pedagogihka dutkaninstituhta lohkanlanjas , stávejin doppe sámegielgirjjiid čađa nu bures go máhtten .
Golahin olles beaivvi lohkat ja áddet guokte siiddu su girjjis , ja čállen vel guokte siiddu sátnelisttu dasa .
Orron Juho-Niillasa luhtte , ja gergen stávestit measta bealle lohkanmeari čađa ovdalgo eksámenbeaivi bođii .
Dál de ledjen ceavzán sámegiela lohkanbadjeoahpus .
Ja go ledjen lohkan nu olu sámegiela , de šadden Olmmáivákki skuvlla sámegieloahpahusa ovddasvástideaddjin .
Go ledjen jagi oahpahan Olmmáivákkis , de illudin viimmat beassat lohkat eambbo sámegiela .
Ohcen lohkanstipeandda Gáivuona suohkanis ja sin bokte maiddái oahpahusdirektevrras , muhto in ožžon buollán evrrege .
Oahpahusdirektevrra áššemeannudeaddji logai vel munnje iežas diehtit ahte mun han šattan aŋkke juo lohkat , vaikko stipeandda haga , ja danin ii juolludan munnje maidege .
Go olmmoš lohká sámegiela dahje bargá sámegielain , ii goassege beasa dakkáraš dilis , ferte álo nágget ja ákkastallat .
Vuosttaš háve eallimis ledjen lohkansálas árraiđida rájes gitta eahkedii .
Mu oahppit ledje lohkan eaŋgalsgiela easkka 4. ja 5. luohká rájes , unnit vahkkotiimmut ledje maid .
Lean olahan dan maid áigon go álgen sámegiela lohkat .
Sáhttá lohkat eambbo su birra 2. girjjis , gos muitala iežas skuvlahistorjjá .
Hui dávjá lean ávžžuhan váhnemiid CD:id oastit , čuojahit mánáide musihka ja lohkat sidjiide sámegiel girjjiid , vaikko ieža eai máhteš sámegiela .
Sámegielas han leat dábálaš bustávat , ii leat veadjemeahttun lohkat vaikko ii ádde maid lohká .
Muhto nugo Pedar Jalvi lohká : juohke goaikkanasas , go dat čoggojit ... Hás das boahtá juoidá loahpas ?
[ 1 ] Buolbmát skuvlla sámeluohká , Buolbmát sámeskuvlla ja dálá Deanu sámeskuvlla birra logat eambbo Sámi skuvlahistorjá 2 - girjjis .
Su áddjá , Dure Niillas , Nils Thuresen Thure , lei skuvlastivramiellahttu ja vuosttaldii 1904:s mearrádusa heaittihit Máze skuvlla , loga čállosa Oasážat Máze skuvlahistorjjás ovdalis dán girjjis .
Doppe beasaimet maiddái lohkat sámegiela , mis lei Kathrine Johnsen oahpaheaddjin .
Rektor gohčui min vurrolagaid su kantuvrii ja jearai : – Háliidat go lohkat sámegiela ?
Oahppit galge oahppat lohkat dárogillii , muhto dalle fertejin jorgalit visot vai mánát ipmirdedje .
Eat dahkan eará go čuovvut normalplána , deháleamos lei lohkat ja čállit .
Sii ohppet lohkat ja čállit sámegiela ja máhttet maiddái buorebut dárogiela ja eŋgelasgiela go ovdal .
Son lohká ollu eará sámegielguovllut olggobealde Sámegiela hálddašanguovllu , orrot leamen seammá dilis go sii .
Olbmuin váilu formálalaš oahppu , eandalit čállingiela ektui , lohká Eira ja jearrala manin suohkanpolitihkkárat eai oro berošteamen prioriteret sámegieloahpaheami .
Liikká ii loga stuorámus váttisvuohtan ahte ollugat čiegadit iežaset sápmelašvuođa .
Son čállá lávllateavsttaid ja nuohtaid , juoigá , lávlu ja lohká divttaid konsearttain ja skearruin .
Diđii ahte oahpaheaddji ii soaba oaidnit báhpira , muhto son gal ieš dan beassá lohkat .
Galgen oahpahit muhtun mánáid geain ledje erenoamáš stuora lohkan- ja čállinváttisvuođat .
Lei eanas lohkan- ja čállinoahppu , muhto ledje unnán diimmut eat ge oahppan nu ollu .
Ieš lohká ahte ii huma « eakti » sámegiela , muhto mearrasámegiela .
Dan birra sáhtát lohkat eará artihkkalis dán girjjis .
Ieš in máhte čállit sámegiela , in báljo lohkat ge .
Lean geahččalan lohkat sámegiel aviissaid , ja ipmirdan muhtin muddui , muhto lea lossat .
Nu ahte fertejin dárogiel luohkkái , vaikko in ipmirdan dárogiela , ja vázzen olles vuođđoskuvlla oahpakeahttá lohkat ja čállit sámegiela .
Son ii lean smiehtadan ahte luohkás ledje oahppit sámi duogážiin , vaikko eai lohkan dan jitnosit .
Lean jearran maid suohkan dajašii jus válddášin virgelobi sámegiela lohkat .
Ja lean ipmirdan nu ahte nu guhká go mus ii leat formálalaš oahpaheaddjioahppu , de ii leat doaivu oažžut lohkanvirgelobi bálkkáin .
Maŋŋil lea ieš lohkan sámegiela ja váldán sámegieleksámena .
Emma lohká Korhámman go sámásta , ja mii leat danin geavahan dán hámi dán teavsttas .
Per Erik Saraksena birra sáhtát lohkat eambbo dán girjjis Ragnhild Sandøya artihkkalis Finnmárkku dáruiduhttin šattai sin eallimin .
Sáhtát lohkat eambbo Per Erik Saraksena birra dán girjjis , su muitalusas iežas mánnávuođa skuvlla birra ja maiddái artihkkalis Finnmárkku dáruiduhttin šattai sin eallimin .
De mearriduvvui ahte stáhta eana galgá vuvdojuvvot dahje láiguhuvvot eanagilvimii dušše dohkálaš olbmuide , geat máhttet sihke hállat , lohkat ja čállit dárogiela , ja atnit dárogiela beaivválaš anus .
Maŋŋá son lea lohkan erenoamášpedagogihka Sámi allaskuvllas , ja lea bargan oahpaheaddjin Sieiddájoga skuvllas 1999 rájes gitta dassážii go skuvla heaittihuvvui 2005 geasi .
Ja de ledjen veaháš udju , in jolgen lohkat ja čállit .
Sieiddájogas lei nu ahte dat máhtte lohkat olbmuid , ja jus oidne ahte lea juoga mii givssida , de sáhtii váldit kvártta bottu .
Mun ledjen hirbmat váibmil návehiidda maid , ledjen lohkan ahte háliidan Sirbmái , go doppe lei mus okta fuolki .
Son lea vázzán vuođđoskuvlla Guovdageainnus ja Kárášjogas , gymnása Askeris ja lohkan realfágaid ja sámegiela Oslo universitehtas .
Ruoŧa gonagasa Kárral IX ráđđehusašáiggi 1600-jagiid álgogeahčen rievidedje eiseválddit sámi gánddaid ja geahččaledje doalvut sin Uppsalai ja doppe bágget sin lohkat báhppan .
Dasa lassin son lea studeren Troandimis ja lohkan sámegiela Oslo universitehtas .
Áhkku logai Nuorttanastte , ja su askkis ohppen lohkat bustávaid ja nu bessen ge álgit skuvlii veháš ovdalis go galgen jagis 1943 .
Deháleamos lei goit matematihkka , dárogiella oktan grammatihkain ja lohkan .
Mun oahpahin sámegiela daidda ja muittán ahte muhtumat amasgielagiin šadde hui čeahpit sihke hállat , lohkat ja maiddái čállit .
Siri Broch Johansen lea Sámi skuvlahistorjjá mieldoaimmaheaddjin ja su birra logat eambbo Sámi skuvlahistorjá 2:s .
Harald Johannessen lei lohkaninspektevran 1986 rájes 1994 rádjái .
Son vikkai hálahit Ruth Larsena lohkat sámegiela , go juo bođii mearrasámi gilis , Skárfvákkis , ja go máhtii juo sámegiela beallemuddui .
Ruth Larsen ozai sámegiel lohkanbadjeoahpu mii álggii Olmmáivákkis Gáivuonas 1997 ’ čavčča .
Dát lohkanfálaldat mielddisbuvttii ahte máŋga davviromsalačča besse formaliseret máhtuset , sii ohppe giellaoahpa , čállingiela ja oahpásmuvve sámi girjjálašvuođain .
Elisabeth Johansen válddii Sámegiela lohkanbadjeoahpu ja Sámegiella I Gáivuonas ovdal go álggii Sámi allaskuvlii . Doppe válddii son vuođđofága dábálašoahpaheaddjeoahpu oassin .
Ruth Larsen dadjá iežas dovdat dušše guokte studeantta Davvi-Romssas geat leaba fárren Guovdageidnui viidásut lohkat allaskuvllas .
Ođastus 94 rájes lei skuvllas čuovvovaš fálaldat : - sámegiella vuosttašgiellan - sámegiella nubbingiellan - sámegiella vierisgiellan ( B-giellan sin várás geat leat vuođđoskuvllas lohkan fága , C-giella sin várás geat eai leat ovdal lohkan fága ) - sámegiella lohkansuorgefágan - sámegiella válljenfágan
Danin go lea šiehtadus Sámedikkiin , de lea Romssa fylkkasuohkan gokčan Sámi kulturmáhttogurssa goluid daidda geat lohket Romssa universitehtas , iežá sániiguin leat gokčan lohkandivada , girjjiid , mátkkiid ja orruma .
Ráissa joatkkaskuvllas leat badjelaš 20 oahpaheaddji ja vel girjerájusbargi lohkan Sámi kulturmáhtu .
Go nu olusat skuvlabargiin leat lohkan sámi kulturmáhtu , de lea olles bargiveagas oktasaš ipmárdus das mii guoská guovllu historjjálaš duogáža , iešvuođaid ja hástalusaid .
- Muhto dál lea ge oahpaheaddjioahppu šaddan Romssa universitehta oassin , ja de sáhttá sávvat ahte boahtteáiggis šaddá vejolažžan lohkat sámegiela vuođđofága oahpaheaddjioahpu oassin .
