Onne koskoho 2.3.@2016 šoodâi 20 ihheed tast, ko Ucjuuvâst ávudii Sämitige virgálâš lehâstem. Laahâ Suomâ Sämitige vuáđđudmist poođij fáámun ive @1996 aalgâst. Vuosmuu Sämitige saavâjođetteijee Pekka Aikio muuštâš, et talle lijjii ennuv vuorduuh Sämitige iähtun tast, et Sämitigge pasta čuávdiđ sämmilijd eennâm- já čäcivuoigâdvuođâid. – Mij sáárnuim ennuv tievâslâš kooveest. Sämmiliih lii álguaalmug, ij tuše kielâlâš juávkku, mut álguaalmug. Álgualmugân kuleh meiddei eennâm- já iälámâšvuoigâdvuođah, já mist lâi tuođâi stuorrâ oovdânpyehtim tos, et mij uážžup taggaar vuoigâdvuođâid, Aikio iätá #kyehtlov ihheed Sämitige lehâstempiđoi maŋa. "Talle mist lâi nuuvt positiivlâš *atmosfeara" Sämitiggelaavâ vuáđudem lâi stuorrâ vuáittu sämmiláid, já sämitigge algâttij-uv pargoost korrâ movtáin. – Mij tuálvuim ennuv vuoigâdvuođâlâš aašijd pajas já toovâim iävtuttâsâid staađâ virgeomâháid já nuuvt ain. Mist meiddei šoodâi hirmâd vijđes ovtâspargo staađâ virgeomâháiguin sehe kieldâiguin já mist lijjii ennuv pargojuávhuh mooid valjijm ovdâsteijeid jyehi kieldân, Aikio muštâl. – Talle mist lâi nuuvt positiivlâš *atmosfeara, já ton lâi meiddei aalgâst muu mielâst ton ohtâvuođâst kuás mij poorgâim oovtâst staađâ valdijn, et staađâ peeleest lijjii skaarbâ positiivlâš ovtâspargokyeimih, Aikio muuštâš Sämitige pyeri aalgâ. Nahareh iä olášum Tääl tiettip, et sämivuoigâdvuođâi ovdedem lii kuškâm majemustáá Suomâ riijkâpeivijd, nuuvtko ILO-SOPÂMUŠ ratifisistám já sämitiggelaavâ uđâsmittem moonnâm kiiđâ. – Mist lâi korrâ äigi keččâliđ uážžuđ aašijd ovdâskulij, maid mij lâim hammim. Vijđedep *iešstivrema, vijđediđ laavâid, uážžuđ puáris vuoigâdvuođâid tallaaš lavváid. Mut tot ij olášum. Aalgij aaibâs ereslágán taištâlem. – Tot lâi sämmilijd *assimilerenpolitihkka mii lâi Suomâst, nuuvtko tääl ko keejâm tuon ääigi. Munjin poođij taggaar tobdo, et kal tot lâi Suomâst uáli #koorâs @návlet kiddâ, et sämmiliih ferttejeh *assimilerejuvvot, Aikio iätá. Suomâ ij halijdâm Aikio mielâst vuáháduvâst ovdediđ sämmilij aašijd, veikkâ sämmiliih lijjii @dovddastit Suomâ álgualmugin. Aikio muštâl, et korrâsumos *vuosttildeaddji lâi eennâm- já meccitoimâohtâdâhministeriö virgekodde. – Tot lâi imâšlâš ääši Suomâst, et toh *čallojuvvui vuáđulaahân, ääših maid Suomâ ij kuittâg halijdâm ovdediđ, nuuvt et tot vuáđujurduu ličij *čallojuvvon keevâtlávt sierâ lavváid. – Ovdâmerkkân mist lâi tot vuoigâdvuotâ nonniđ já ovdedeh jieččân kielâ já kulttuur já kulttuurân kullee vuáđuiälámâšâid. Mut tot ij kuássin @čállit puásuituálulaahân, #ij kuálástuslaahân, ij *meahcástusláhkii. Staađâst lâi hirmâd korrâ mielâ et ij, Aikio uáivild. Pala Sämitige šoddâđ tuše kielâ- já kulttuurservin Kuittâg motomeh ääših láá ovdánâm Sämitiggeest. Sämitigge lii uážžum jieijâs toimâtáálu, Kulttuurkuávdáá Sajos Anarân. Meiddei sämikielâi tile ovdánem Aikio uáiná positiivlâžžân. Pekka Aikio lii kuittâg huolâst sämiaašij puátteevuođâst já tast, et Sämitigge šadda tuše váá sämikielâi- já kulttuurservin. – Mun halijdâm tom pirrâ muštottiđ ain, et Sämitige kenigâsvuotâ lii tiäđust-uv piäluštiđ tom ubâ álguaalmugsajattuv, tom tile. Tos kuleh vuoigâdvuođah enâmáid, čassijd já iälámâššáid. Sämmiliih láá omâstâm jieijâs kuávlu, kuáttumenâmijd, kyelipivdočaasijd já meecijd. Toh láá kuullâm sämmiláid, Aikio muštot. Jo 20 ihheed tassaaš #tigáštâllâđ stivrâpaaihijn Tallaaš Sämitige *ortniiduvvančoahkkimis moonnâm oho majebaargâ #tigáštâllâđ maŋgâ tijme tast, maid puoh juávhuin kalgeh láá ovdâsteijeeh sämitige stiivrâst. Mut maht jieš #savâstâllâm lii ovdánâm 20 ivveest? Pekka Aikio muuštâš, et jo talle meid lâi siämmáš *gizzu tast, moh kuávluh já juávhuh kalgeh peessâđ Sämitige stiivrân. Taan ääigist Sämitigge kuittâg lii uážžum jieijâs toimâtáálu, Sajos. Puátteevuođâst sun kal lii huolâst. – Onnáá peeivi tile lii nuuvt, et Suomâ staatâ haalijd ovdediđ uáli korrâsávt já uáli joteelub. Mun poolâm, et puáttee vaaljâin nelji ive keččin šadda taggaar tile, et puátih uáli maaŋgah, skäärbâ maaŋgah #läddilâš siisâ Sämitiigán laavâlávt/lahâlávt, Aikio iätá.