Nieidâ lyeiveejiegist (Elle Maarit Peđer) 

Tot, mast tääl ááigum muštâliđ, tábáhtui munjin tovle talle ko mun lijjim nuorâ nieidâš, Ánná muštâl. Jiem lamaš vaarâ puárásub ko nubálohihásâš talle. 

Lii jonsahpeiveehid, já mun lam puátimin muáđá kulen, kote oroi muádi penâkkullâm keččin mist. Talle iä lamaš vala kiäinuh mii kuávlust. Ij lamaš eres ko pálgáh paaihij kooskâst. 

Must lâi sämikappeer uáivist já kesipiivtâs pajalist. Lijjim tääl vaarâ vázzám pele määđhist, ko riškáttâlškuođij, já mun lijjim kuullâm eenist, et sämikappeer kalga jorgođ, jis arveškuát, amas tot njuoskâđ já fastođ. Já tom mun tiäđust-uv porgim. Mun jurgum kappeer já vuod väzzilim. Jiem mun lamaš vázzám nuuvt kuhes kooskâ, ko poottim aijuu, teikkâ kove tuáhá. 

Jiem mun vala juovdâm ton kove paajaakiäčán, te uáinám nissoon kiäst láá kuhes, čapis vuoptah, moh hiäŋgájeh čoolmij oovdâst, já tast lii pajalist čapis fastes haamit, já kieđâst sun tuálá rise. Mun te váázám kuuloold ovdâskulij já imâštâlâm, mii totgis ulmuid lii.

Ko mun poottim aldeláá, te uáinám et ij tot jođegin pálgá mield muu oovdeld, pic vázzá lyeiveejeegist čääsist. Mun čuožâstâm keččâđ. Jiemge tieđe innig maid jo kalgeem porgâđ. Tot olmooš - oro lemin nuorâ nieidâ - vázzá ovdâsmaŋas taam lyeiveejiegist já čiärustâl. Tyellittälli sun časkel čáácán rissijn, mon sun kieđâstis tuálá, nuuvt et čääci tuše russáád. Jis kalgeem juátkiđ määđhi, te ferttiim väzziđ aaibâs taan ulmuu paaldâ - teikkâ mii tot tääl lâškin. 

Te mun hoksájim. Tien ajâkovehân kočodeh-uv kufittârkoppeen. Tothân lii-uv kufittârnieidâ, mun arvâlim, já väzzilim oppeet ovdâskulij. Oro kal viehâ hormišin jotteeđ lappâd, mut ij äävti, mun ferttiim peessâđ lappâd, maht váá jo. Jyelgih láá nuuvt njuorâseh et illá kyeddih muu. Mun vazzim nuuvt alda taam kufittârnieidâ et mun lijjim olleeđ kietân väldiđ tom, jis lijjim tuostâđ. Ko mun juovdim pááikán, te enni iätá munjin: "Iimâš ko kufittârijd jieh uáinám, ko jorgokaperáin jođáh jonsahpeiveehid! Nuuvthân toh tovlááh ulmuuh eteh."