Se non sei esperto , leggi qui le convenzioni sulla formattazione delle voci , o usa le inputbox .
La difterite è una malattia infettiva , acuta e contagiosa , con la caratteristica di creare placche sulle mucose , particolarmente delle vie aeree .
I rilievi dei Colli Albani sbarrano il passaggio delle correnti umide e delle nubi foriere di pioggia provenienti da sud-ovest .
Il romanzo , scritto nel pieno del periodo della guerra fredda , ha un chiaro intento satirico nei confronti di una certa letteratura e cinematografia di spionaggio , che all'epoca proponeva spie invincibili e affascinanti , sistemi infallibili e sofisticatissimi , ai quali invece , nel suo romanzo , Greene contrappone come protagonista un uomo qualunque che si arrangia come può in mezzo a personaggi dalla dubbia moralità , nel quadro di una rete spionistica tutt'altro che infallibile e impermeabile .
Le modifiche più evidenti riguardavano l'istallazione nella fusoliera di una camera pressurizzata in cui il Pezzi si sarebbe calato chiusa superiormente da uno scafandro a tenuta stagna .
Ulric Guttinguer ( Rouen , 31 gennaio 1785 – Parigi , 21 settembre 1866 ) è stato uno scrittore e poeta francese .
Fu attivo soprattutto a Bologna , dove troviamo una sua Ascensione del 1651 presso la Certosa di Bologna ed un affresco raffigurante San Bernardino e due Sibille presso la chiesa del buon Gesù .
La stazione è oggi dislocata in un'area di campagna , ma secondo i progetti dell'epoca doveva servire il nuovo Sistema Direzionale Orientale ( SDO ) da collocare proprio in quell'area , nonché interscambio con una linea metropolitana allora definita linea D proveniente da Monte Sacro , finora non realizzata .
Gli ideali razionali ottocenteschi spinsero verso una struttura a maglia ortogonale con vie parallele fra di loro poste fra gli assi principali costituiti dalla Via della Libertà e dalla Via Notarbartolo .
Dotato di un carattere esuberante ed allegro , famoso per i suoi scherzi , veniva considerato uno degli elementi fondamentali della squadra romanista della quale fu anche il capitano .
Il film è il quinto ed ultimo dei cinque della saga di Tarzan interpretati dall'attore Lex Barker distribuiti dalla RKO Radio Pictures .

