Англия — наиболее крупная историческая и административная часть Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии. 
Население Англии составляет 83 % от общего числа населения Великобритании.
¶
Англия стала объединением некогда враждующих графств в 927 году и берёт своё название от англов, одного из германских племён, которые обосновались там в V и VI столетиях. 
Столица Англии — Лондон, самый большой город в Великобритании и Европейском союзе.
¶
Англия — место происхождения английского языка и Англиканской церкви, а английское законодательство формирует основу юридических систем многих стран; кроме того, Лондон был центром Британской империи, а страна — местом рождения Промышленной революции. 
Англия была первой промышленно развитой страной в мире, а также страной с парламентской демократией, конституционные, правительственные и юридические новшества которой были переняты другими нациями и странами.
¶
Королевство Англия, включая княжество Уэльс, являлось отдельным государством до 1 мая 1707 года, когда объединилось с Шотландией в Королевство Великобритания.
¶
Англия получила своё название в честь англов, германского племени обосновавшегося в Британии в V и VI веках н. э. Некоторые историки полагают, что это племя было потомками выходцев тех, кто жил на полуострове Ангельн, части полуострова Ютландия, являющимся сегодня частью северной Германии.
¶
Первые упоминания об англах находятся в труде под названием «Германия», написанном в 98 году н. э. древнеримским историком Тацитом.
¶
Согласно Оксфордскому словарю английского языка, самое раннее известное упоминание термина «Англия» применительно к южной части острова Великобритании относится к 897 году.
¶
Англия занимает две трети острова Великобритания. 
На севере граничит с Шотландией, на западе — с Уэльсом.
¶
Ландшафт Англии состоит в основном из покатых холмов, к северу местность становится более гористой. 
Горная и равнинная местность условно разделяются по линии, проходящей между устьем реки Тис (Тиссайд) на северо-востоке и устьем реки Экс (Девон) на юго-западе. 
На востоке располагается низменная болотистая местность, которая в основном была осушена для сельскохозяйственного использования.
¶
Шесть крупнейших городов Англии (по убыванию численности населения): Лондон, Бирмингем, Лидс, Шеффилд, Ливерпуль и Манчестер.
¶
Территория современной Англии на момент вторжения Юлия Цезаря в 55 год до н. э., как и век спустя, ко времени захвата императором Клавдием, была населена кельтскими племенами, называвшимися бриттами. 
В результате захвата вся южная часть острова (современные Англия и Уэльс) стала частью Римской империи до её распада в V веке нашей эры (н. э.)
¶
Без помощи римских легионов Римская Британия не могла долго противостоять варварам-германцам, появившимся в V—VI вв., как свидетельствуют хроники, по приглашению самих бриттов, которые с их помощью рассчитывали защититься от кельтских племён с севера — пиктов и скоттов. 
Пришельцы представляли собой три группы — юты, саксы и англы. 
Освоив территории бриттов, эти германцы стали теснить их на территорию Уэльса и Корнуолла. 
Со временем на занятых германскими пришельцами землях сформировались отдельные королевства, образовавшие, в частности, «Англо-саксонскую гептархию» (союз семи королевств). 
Время от времени один из семи англо-саксонских королей, называемый «Бритвальда», что можно вольно перевести как «Правитель Британии», получал контроль над большей частью Англии — так что трудно назвать момент, когда Англия была окончательно объединена. 
По некоторым описаниям, объединение наступило вместе с нашествием датских викингов, захвативших восточную часть Англии. 
Эгберт, король Уэссекса (умер в 839), часто называется первым королём всей Англии, хотя титул «Король Англии» возник лишь два поколения спустя — в период правления Альфреда Великого (871—899).
¶
Некоторые историки начинают отсчёт правителей с норманнского завоевания в 1066 году, нумерация английских монархов также использует это событие как нулевую точку (например, Эдуард I, коронованный в XIII веке, не был первым королём с таким именем — но он был первым Эдуардом с 1066 года).
¶
Но Вильгельм Завоеватель не основал и не объединял страну, а только захватил существующую Англию, насадив франко-норманнское управление.
¶
В конце XIII века соседнее княжество Уэльс было окончательно завоёвано Англией и стало частью английского королевства. 
История Англии как независимого государства идёт через Средневековье и Возрождение к периоду правления Елизаветы I, последней королевы из династии Тюдоров, после которой царствовал Яков I, бывший королём Шотландии под именем Якова VI. 
Союз Англии и Шотландии был дополнен веком позже Актом о союзе (1707 года), который окончательно объединил Англию и Шотландию в Королевство Великобритания.
