Афины — столица Греции, нома Аттика и номархии (префектуры) Афин.
Располагается в Центральной Греции и является экономическим, культурным и административным центром страны. 
Названы в честь богини войны Афины, которая была покровителем древнего полиса. 
Афины имеют богатую историю; в классический период (V век до н. э.) город-государство достигло вершины своего развития, определив многие тенденции развития позднейшей европейской культуры. 
Так с городом связаны имена философов Сократа, Платона и Аристотеля, заложивших основы европейской философии, трагиков Эсхила, Софокла и Еврипида, стоявших у истоков драмы; политическим строем древних Афин была демократия.¶
Территория Афинской агломерации — 412 кв. км. 
Эта территория окружена горами: Эгалео, Парнита, Пендели и Имитос.
Общая численность населения составляет 1/3 от общей численности населения Греции и составляет, в соответствии с переписью 2001 года, 3 361 806 человек. 
Таким образом на 1 кв. км. приходится 8 160 человек. 
Высота центра города над уровнем моря составляет 20 метров, в то время как рельеф территории города очень разнообразен, с равнинами и горами.¶
В древности имя «Афины» стояло во множественном числе. 
В 1970 году, с отказом от кафаревусы, единственное число стало официальным.¶
Из мифологии известно, что имя богини мудрости — Афины — город получил после спора Афины с владыкой морей Посейдоном. 
Первый легендарный царь Афин Кекроп, который был наполовину человеком, наполовину змеей, должен был решить, кто будет покровителем города. 
Два бога — Афина и Посейдон — должны были сделать подарок Кекропу, и тот, кто сделает лучший подарок, становился покровителем города.¶
Тогда, перед Кекропом, первым ударил своим трезубцем Посейдон, и тотчас из земли забил источник. 
Греция — страна жаркая, горная, вода там нужна, но она оказалась морской, солёной. 
После же удара Афины из земли выросло маленькое оливковое дерево. 
Кекроп был впечатлён подарком Афины и выбрал её в качестве покровителя города. 
Таким образом Афины и взяли имя великой богини. 
Но так как Кекроп не выбрал Посейдона, в Афинах стало не хватать воды. 
Эта нехватка чувствуется и по сей день.¶
Другая версия гласит: слово Афины произошло от слова Афон, что созвучно со словом цветок.¶
Афины были крупным и могущественным городом, одной из колыбелей греческой культуры. 
Во времена золотого века Греции (около 500 года до н. э. до 300 до н. э.) город стал важным культурным центром. 
После золотого века Афины не утратили своего значения вплоть до расцвета Римской империи.¶
Философские школы были закрыты в 529 году императором Византийской империи Юстинианом I. 
За 200 лет до этого в Византийской империи христианство было назначено официальной религией. 
Афины потеряли былое величие и превратились в провинциальный город. 
Между XIII и XV веком на город претендуют византийские, французские и итальянские рыцари из Латинской империи. 
Последними в начале XIII века было образовано Афинское герцогство.¶
В 1458 году турки захватили город и он стал частью Османской империи. 
Население города сократилось в связи с ухудшением условий жизни после падения империи. 
Многие районы города (в том числе и старинные здания) были уничтожены в течение XVII—XIX веков, а город контролировали несколько группировок. 
Неблагоприятно сказались на Афинах и частые войны между Турцией и Венецианской республикой в этот период. 
Так, во время штурма города войсками венецианского генерала Франческо Морозини 22 сентября 1687 года артиллерией венецианцев был разрушен Парфенон.
