В 1833 году Афины провозглашены столицей новосозданного Королевства Греция (на то время в городе проживало 5 тысяч человек). 
В 1834 году в Афины прибыл новый греческий король Оттон Баварский. 
Молодой король имел амбиции отстроить город и вернуть ему былое величие. Приглашённые в Афины Лео фон Кленце и Теофил фон Хансен построили несколько главных улиц в неоклассическом стиле, в том числе площадь Синтагма, Афинский университет, Национальный парк, выставочный зал Заппейон. 
В 1896 году на восстановленном стадионе Панатинаикос, выстроенном из сплошного мрамора, проведены Первые современные Олимпийские игры.¶
В начале 20 века активизировались археологические и реставрационные работы. 
В 1920-х годах население города выросло до 2 млн человек, согласно греко-турецкому договору об обмене населением на родину массово возвращались афиняне и их потомки, изгнанные османами из Малой Азии. 
По Севрскому мирному договору 1920 года и Лозаннскому договору 1923 года, заключенным по результатам Балканских войн 1912—1913 годов, Греция почти вдвое увеличила свою территорию и население, а Афины очень скоро заняли достойное место среди европейских столиц.¶
Во время Второй мировой войны Афины оккупировали немецкие войска. 
Однако после войны в Афинах, как и в Греции в целом, начался период ускоренного развития, который длился до 1980-х, когда впервые дали о себе знать проблема перенаселения столицы и проблема транспорта. 
Вступление Греции в ЕС в 1981 году принесло Афинам не только колоссальные инвестиции, но и целый ряд урбоэкологических проблем. 
На протяжении 1990-х годов городские власти успешно внедряли современные меры для борьбы со смогом, в результате в городе, смог сегодня не появляется даже при температуре воздуха выше 40 градусов Цельсия. 
Транспортная ситуация несколько улучшилась с реконструкцией существующих и построением новых магистралей, а накануне Олимпиады 2004 года — новой ветки метрополитена.¶
Современные Афины — мегаполис с античными памятниками, всемирно известный «ночной жизнью» и торговыми центрами высшего уровня. 
В 2004 году здесь состоялись 28 летние Олимпийские игры. 
В декабре 2008 года в Афинах вспыхнули массовые беспорядки, которые быстро охватили всю Грецию и всколыхнули всю Европу. 
Поводом к развертыванию массовых акций протеста, которые нередко перерастали в погромы и беспорядки, стало убийство 6 декабря 16-летнего подростка патрульным афинской полиции. 
В 2010 году Афины стали одним из основных очагов массовых акций гражданского неповиновения и общенациональных забастовок как протеста против антикризисных мер правительства.¶
Население Афин вместе с пригородами составляет около 4 млн человек (а также примерно 500 000 непостоянно проживающих иммигрантов). 
Это больше трети населения всей Греции.¶
Центр Древних Афин располагался вокруг Акрополя, занимал районы Тисио и Плака. 
Эти районы сегодня являются туристическим центром города, вместе с площадью Синтагма, районом Колонаки и холмом Ликавит. 
Площадь Монастираки является крупнейшим торговым районом города и центром туризма.
Центром современного города является площадь Синтагма, где расположены старый королевский дворец, парламент и многие здания XIX века. 
В течение 3 лет после Второй мировой войны здесь было построено большое количество многоэтажных зданий, которые составляют современную картину города.¶
Старое здание Афинского университета, расположенное на проспекте Панепистимиу, является одним из самых стильных в городе, наряду с Национальной библиотекой и Академией Афин. 
Эти три здания, известные как «Афинская трилогия», построены в XIX веке. 
Вместе с тем образовательная деятельность была переведена в университетский городок Зографу.¶
