Авиапушки — автоматические пушки, адаптированные либо специально спроектированные для применения на летательных аппаратах.

Отличительными особенностями авиационных пушек является их малый вес, высокая скорострельность, компактность и относительно небольшой калибр (до 45 мм).

Основным фактором, влияющими на выбор боеприпасов для авиапушек является тип поражаемых целей. 
Авиационные цели обладают целым рядом специфичных особенностей, в частности: высокие скорости и малые размеры целей уменьшают вероятность попадания, что приводит к необходимости применения высокого темпа стрельбы и высокой начальной скорости снарядов, более слабое, чем у наземной техники, бронирование снижает требование по бронепробиваемости, большое количества топлива на борту целей увеличивает значимость зажигательных снарядов. 
Для поражения авиационных целей используются, в основном, осколочно-фугасные и бронебойно-зажигательные снаряды.

Наземные цели (танки, бронетранспортёры), характерные для штурмовиков и ударных вертолётов, имеют, в большинстве своём, значительно более тяжёлое и прочное бронирование, чем авиационные, что определяет использование бронебойных снарядов.

Также существуют варианты боеприпасов с трассирующим эффектом, облегчающим прицеливание.

Как правило боезапас снаряжается по смешанной схеме: бронебойный-осколочный-бронебойный-осколочный-бронебойный-осколочный-трассирующий

Кроме того, авиационные пушки применяются для постановки помех. 
Для этой цели разработаны специальные снаряды, дающие высокотемпературный факел для противодействия ИК ГСН и снаряды, при разрыве выбрасывающие облачко полуволновых дипольных отражателей, для создания помех радиолокационным системам наведения.
