Пересадка (трансплантация) сердца — хирургическая операция по замене сердца пациента (реципиента) на сердце донора. 
Показана при тяжелых заболеваниях сердца, при которых другие операции невозможны или крайне рискованны, а ожидаемая продолжительность жизни без пересадки сердца невелика. 
Собственное сердце при этом может быть удалено (ортотопическая пересадка) или оставлено (гетеротопическая пересадка).

Первую пересадку сердца животного человеку произвел в 1964 году Джеймс Харди; это было сердце шимпанзе; пациент жил полтора часа. 
Первую удачную пересадку человеческого сердца произвел 3 декабря 1967 года Кристиан Барнард (ЮАР). 
Операция была проведена в госпитале Гроот Шур в Кейптауне, Южно-Африканская Республика. 
Сердце 25-летней Денизы Дарваль, погибшей в автокатастрофе, было пересажено 55-летнему Луису Вашканскому, который страдал неизлечимым сердечным заболеванием. 
Несмотря на то что операция была проведена безукоризненно, Вашканский прожил лишь 18 дней и умер от двусторонней пневмонии.

В современной трансплантологии пересадка сердца — рутинная операция, пациенты живут более 10 лет. 
Мировой рекорд по продолжительности жизни с пересаженным сердцем держит Тони Хьюзман — он прожил с пересаженным сердцем более 30 лет и умер от рака кожи. 
Основная проблема для этих пациентов — отторжение пересаженного органа иммунной системой. 
Пересадка искусственного сердца или сердца животных не столь удачна, как пересадка человеческого сердца.

В настоящее время разработано множество вариантов пересадки сердца, однако широко распространены только две из них: биатриальная (двухпредсердная) техника, разработанная Ричардом Лоуэром и Норманом Шамвеем и использовавшаяся в 1967 году К. Барнардом, предполагает соединение донорского сердца с организмом реципиента по левому и правому предсердиям, легочной артерии и аорте, в то время как более современная бикавальная техника вместо соединения по правому предсердию предполагает использование верхней и нижней полых вен. 
Считается, что при использование бикавальной техники позволяет уменьшить риск нарушений ритма и проводимости у реципиента после пересадки сердца.
