В Германии министериалы с XI века составляют особое сословие динстманнов, стоявшее выше горожан и свободного сельского населения, тотчас позади свободных рыцарей. 
Признаком их несвободного состояния являлась невозможность бросить службу по желанию. 
Преимущества сословия министериалов побуждали свободных, а с середины XII века — даже знатных добровольно подчиняться сеньорам на правах министериалов. 
Это повышало положение класса в общественном мнении. 
Первое место среди министериалов принадлежало динстманнам короля и духовных князей; далее шли министериалы светских князей. 
Прелаты, не равные князьям, и свободные феодалы-не князья держали если и не динстманнов, то все-таки несвободных рыцарей, стоявших ниже министериалов. 
В Австрии и Штирии герцогским динстманнам удалось во второй половине XIII века сравняться с местной знатью; их место, как динстманны, заняли несвободные рыцари. 
В северной Германии, где князья раздавали лены преимущественно динстманнам, знать с половины XII века стала массами переходить в министериалы. 
Право появляться в графском суде и быть шеффенами с середины XIII века везде признано за динстманнами. 
Переход новых слоев несвободных классов или свободного, но не военного населения в рыцарство был задержан в середине XII века; с Гогенштауфенов немецкое рыцарство замыкается в наследственное сословие. 
Постановление Фридриха I от 1156 года запрещало крестьянам носить копье и меч; даже купец не смеет опоясываться мечом, а должен привязывать его к седлу. 
Эта конституция ввела и понятие о рыцарском происхождении; всадник имеет право на поединок, если может доказать своё рыцарское происхождение. 
По «Саксонскому зерцалу», у истинного рыцаря уже отец и дед должны были быть рыцарями. 
Другая конституция Фридриха I запрещала сыновьям священников, диаконов и крестьян опоясываться мечом по-рыцарски.
¶
Во Франции знатными людьми считались собственники знатных земель, то есть феодов; вторым признаком знатности сделалось допущение к посвящению в рыцари. 
Хотя простые люди и попадали иногда в рыцари, но преобладающим правилом было, что в рыцари посвящался владелец лена. 
Наделённые ленами министериалы, то есть люди несвободных состояний, приравнивались к вавассорам, то есть к низшей знати. 
Пока владение феодом было главным признаком знатности, горожане и даже крестьяне могли приобретать её простой покупкой ленов. 
В конце XIII века покупка феодов незнатными людьми была затруднена тяжёлым побором, но в это время в знать можно было попадать и по пожалованию суверена; право пожалования в знати стало привилегией короля.
¶
В Англии право посвящать в рыцари рано стало прерогативой короны. 
Генрих III и Эдуард I требовали обязательного посвящения в рыцари от любого ленника, владевшего ежегодным доходом с земли не ниже 20 фунтов. 
Факт владения цензом взял верх над происхождением лица.
¶
Влияние церкви на военное сословие шло сначала через присягу на верность, затем через присягу земскому или Божьему миру, наконец — через обряд освящения оружия перед вручением его воину при достижении зрелости. 
«Верность» включает в себя исполнение христианского долга служить Богу, соблюдение государева мира по отношению к церквам, вдовам, сиротам, обязанность блюсти справедливость и т. п. 
Земский и Божий мир, скрепляемый присягой, устанавливается государями и соборами. 
¶
Памятниками средневекового рыцарства остаются замки XII—XIV вв. 
С одичанием рыцарства такие замки превращались, иногда, в разбойничьи гнезда, опорные пункты для систематического грабежа соседей и проезжающих. 
Рудольфу Габсбургскому принадлежит честь уничтожения в Германии большого числа разбойничьих гнезд таких рыцарей — грабителей, предавших своего сеньора. 
На территории России сохранился единственный замок западноевропейского типа в Выборге.
