Святая инквизиция — общее название ряда учреждений Римско-католической церкви, предназначенных для борьбы с ересью.
¶
Раннее христианство и христианская церковь страдали как от внешнего врага — римских императоров, так и от внутренних раздоров, опиравшихся на теологические разногласия: различные толкования священных текстов, на признании или непризнании отдельных текстов священными и так далее.
¶
Отражением одной из стадий внутренней борьбы был, видимо, «Иерусалимский собор», упоминаемый в главе 15 Деяний святых апостолов, а также множество случаев, когда апостол Павел защищал собственное апостольское служение, убеждал христиан опасаться ложных пастырей или чего-либо противоречащего тому, что проповедовал он. 
Аналогичные призывы содержатся в посланиях Иоанна и в Послании к Евреям, а также в Откровении Иоанна Богослова.
¶
Начиная со II века, христианские авторитеты (епископы и местные синоды), пользуясь вышеприведёнными источниками, обличали некоторых богословов как еретиков и определяли доктрину христианства более ясно, стараясь избежать ошибок и разночтений. 
В связи с этим ортодоксальности стали противопоставлять ересь.
¶
В XII веке, по настоянию Фридриха Барбароссы папа Луций III разработал и ввел систему розыска и выявления религиозных преступлений. 
Используя старинную практику, папа декретом обязал епископов, прибывавших на новое место, подбирать людей из местных, которые должны были открывать новому священноиерарху все преступления и злодеяния в этой местности, которые требовали церковного суда. 
Для этой процедуры папой был разработан опросный лист.
¶
Особый церковный суд католической церкви под названием «Инквизиция» был создан в 1215 году папой Иннокентием III.
¶
Церковный трибунал, которому было поручено «обнаружение, наказание и предотвращение ересей», был учреждён в Южной Франции Григорием IX в 1229 году. 
Этот институт достиг своего апогея в 1478 году, когда король Фердинанд и королева Изабелла с санкции папы Сикста IV учредили испанскую инквизицию. 
С 1483 года её трибунал возглавил Томас Торквемада, который стал одним из авторов знаменитого кодекса.
¶
Конгрегация священной канцелярии была учреждена в 1542 году, заменив собой «Великую римскую инквизицию», папа Павел III подчинил ей все локальные инквизиции и дал право действовать во всем мире, а в 1617 году ей были переданы также функции упразднённой конгрегации индекса. 
Священная конгрегация превратилась в высшую богословскую инстанцию, заключения которой по вопросам веры и канонических действий были обязательны для всей католической церкви.
¶
В 1599 году был учрежден «Индекс запрещенных книг», по которому осуществлялась цензура печатных изданий всего западного христианского мира.
¶
В конце XVIII — начале XIX века инквизицию как локальный следственно-розыскной аппарат Священной канцелярии стали упразднять в отдельных странах, в частности, в революционной Франции ее запретил Наполеон, а в Латинской Америке она исчезла во время войны за независимость испанских колоний 1810-1826 гг.
¶
В 1908 году переименована в «Священную Конгрегацию доктрины веры». 
Работа этого учреждения строилась в строгом соответствии с действующим тогда в католических странах законодательством.
¶
До II Ватиканского собора Священная конгрегация называлась "Верховной" и имела привилегированный статус, так как номинально ее непосредственным главой был папа. 
Сегодня она носит название Конгрегации доктрины веры, управляется особым кардиналом и занимается исключительно внутренними делами церкви, связанными с вопросами веры и морали.
¶
Со времени своего основания и по сей день на должности высших инквизиторов и цензоров церкви, как правило, выбирались монахи из доминиканского ордена.
¶
Основной задачей инквизиции являлось определение, является ли обвиняемый виновным в ереси.
¶
С конца XV века, когда в Европе начинают распространяться представления о массовом присутствии заключивших договор с нечистой силой ведьм среди обычного населения, в её компетенцию начинают входить процессы о ведьмах. 
В то же время подавляющее число приговоров о ведьмах вынесли светские суды католических и протестантских стран в XVI и XVII веках. 
Хотя инквизиция действительно преследовала ведьм, точно так же поступало и практически любое светское правительство. 
К концу XVI века римские инквизиторы начали выражать серьёзные сомнения в большинстве случаев обвинения в ведовстве. 
Также в компетенцию инквизиции с 1451 года Папа Николай V передал дела о еврейских погромах. 
Инквизиция должна была не только наказывать погромщиков, но и действовать превентивно, предупреждая насилие.
¶
Юристы католической церкви огромное значение придавали чистосердечному признанию. 
Кроме обычных допросов, применялась, как и в светских судах того времени, пытка подозреваемого. 
В том случае, если подозреваемый не умирал в ходе следствия, а признавался в содеянном и раскаивался, то материалы дела передавались в суд. 
Внесудебных расправ инквизиция не допускала.
