Кольца Урана — система колец, окружающих Уран. 
Она занимает промежуточное по сложности положение между более развитой системой колец Сатурна и простыми системами колец Юпитера и Нептуна. 
Первые девять колец Урана были открыты 10 марта 1977 года Джеймсом Эллиотом, Эдвардом Данхэмом и Дугласом Минком. 
После этого были открыты ещё четыре: два — «Вояджером-2» в 1986 году, ещё два — телескопом «Хаббл» в 2003—2005 годах.¶
За 200 лет до этого Уильям Гершель сообщал о наблюдениях колец у Урана, однако современные астрономы сомневаются в возможности такого открытия, так как эти кольца очень слабые и тусклые и не могли быть обнаружены с помощью астрономического оборудования того времени.¶
По состоянию на 2008 год известно 13 колец. 
В порядке увеличения расстояния от планеты они расположены так. 
Минимальный радиус имеет кольцо 1986U2R/ζ (38 000 км), максимальный — кольцо μ (приблизительно 98 000 км). 
Между основными кольцами могут находиться слабые пылевые кольцевые скопления и незамкнутые дуги. 
Кольца чрезвычайно тёмные, альбедо Бонда для входящих в них частиц не превышает 2 %.
Вероятно, они состоят из водяного льда с включениями органики.¶
Большинство колец Урана непрозрачны. Их ширина не больше нескольких километров. 
Кольцевая система содержит в целом немного пыли, она состоит в основном из крупных объектов диаметром от 20 сантиметров до 20 метров. 
Однако некоторые кольца оптически тонкие: широкое тусклое 1986U2R/ζ, μ и ν состоят из мелких частиц пыли, тогда как узкое тусклое λ содержит крупные тела. 
Относительно небольшое количество пыли в кольцевой системе объясняется аэродинамическим сопротивлением протяжённой экзосферы — короны Урана.¶
Считается, что кольца Урана относительно молоды, их возраст не превышает 600 миллионов лет. 
Кольцевая система Урана, вероятно, образовалась от столкновений спутников, ранее обращавшихся вокруг планеты. 
В результате столкновений спутники разбивались на всё более мелкие частицы, которые теперь образуют кольца в строго ограниченных зонах максимальной гравитационной стабильности.¶
До сих пор не ясен механизм, удерживающий узкие кольца в их границах. 
Первоначально считалось, что у каждого узкого кольца есть пара «спутников-пастухов», которые и поддерживают его форму, но в 1986 году Вояджер-2 обнаружил только одну пару таких спутников (Корделию и Офелию) вокруг самого яркого кольца — ε.¶
В работах первооткрывателя Урана, Уильяма Гершеля, первое упоминание о кольцах встречается в записи от 22 февраля 1789 года. 
В примечаниях к наблюдениям он отметил, что предполагает наличие колец у Урана. 
Гершель предположил, что они красного цвета (что в 2006 году было подтверждено для предпоследнего кольца наблюдениями обсерватории Кека). 
Записи Гершеля попали в журнал Королевского общества в 1797 году. 
Однако впоследствии на протяжении почти двух столетий — с 1797 по 1979 год — кольца в научной литературе не упоминаются вовсе, что, конечно, даёт основание подозревать ошибку учёного. 
Тем не менее, достаточно точные описания увиденного Гершелем не дают повода просто так сбрасывать со счетов его наблюдения.¶
Наличие кольцевой системы у Урана было подтверждено лишь 10 марта 1977 года американскими учёными Джеймсом Эллиотом, Эдвардом Данхэмом (англ. Edward W. Dunham) и Дугласом Минком (англ. Douglas J. Mink), использовавшими воздушную обсерваторию Койпера. 
Открытие было сделано случайно — группа учёных планировала провести наблюдения атмосферы Урана при покрытии им звезды SAO 158687. 
Однако, анализируя наблюдательные данные, они обнаружили уменьшение блеска звезды ещё до её покрытия Ураном, причём произошло это несколько раз подряд. 
В результате было открыто 9 колец Урана.¶