Викинги — раннесредневековые скандинавские мореходы, в VIII—XI веках совершавшие морские походы от Винланда до Биармии и от Каспия до Северной Африки. 
В основной массе это были свободные крестьяне, жившие на территории современных Швеции, Дании и Норвегии, которых толкало за пределы родных стран перенаселение. 
По религии — в подавляющем большинстве язычники.
¶
Шведские викинги и викинги с побережья Балтики, как правило, путешествовали на восток и фигурировали в древнерусских и византийских источниках под именем варягов.
Норвежские и датские викинги двигались в своём большинстве на запад и известны по латинским источникам под именем норманнов. 
Взгляд на викингов изнутри их общества дают скандинавские саги, однако подходить к этому источнику следует с осторожностью ввиду зачастую поздней даты их составления и записи.
¶
Как правило, в скандинавских хрониках термин «викинг» в его сегодняшнем понимании не использовался, и характеризовал скорее социальное явление, когда безземельные бонды (свободные люди не принадлежавшие к знати) были вынуждены искать лучшей доли за пределами родины.
¶
Причины экспансии викингов, принимавшей различные формы (поиски новых земель и переселения, грабительские нападения, пиратство и большие военные походы, торговые поездки, тесно переплетавшиеся с пиратством и грабежом), были многообразны. 
Разложение общинно-родового строя у шведов, датчан и норвежцев сопровождалось усилением знати, для которой военная добыча служила важнейшим источником обогащения; многие рядовые общинники (бонды) покидали родину вследствие относительной перенаселённости приморских районов Скандинавского полуострова и нехватки пригодных для обработки земель. 
Прогресс кораблестроения у скандинавов — издревле искусных мореходов — сделал возможным их плавание не только по Балтийскому морю, но и в водах Северной Атлантики и в Средиземном море.
¶
8 июня 793 г. н. э. викинги высадились на острове Линдисфарн в Нортумбрии, разрушив и опустошив монастырь св. Кутберта. 
Это первое нападение викингов, чётко зафиксированное в письменных источниках, хотя очевидно, что скандинавы навещали британские берега и раньше. 
Поскольку на первых порах викинги применяли тактику булавочных ударов (быстро грабили и ретировались в море), хронисты не придавали их набегам большого значения. 
Тем не менее, в Англосаксонской хронике упоминается рейд морских разбойников неизвестного происхождения на Портленд в Дорсете в 787 г.
¶
Серьёзным успехом датских викингов стали завоевание англосаксонских королевств и оккупация западной и северной части Англии. 
В 865 году сыновья датского конунга Рагнара Лодброка привезли к берегам Англии большое войско, окрещённое хронистами «великой армией язычников». 
В 870—871 гг. сыновья Рагнара подвергли королей Восточной Англии и Нортумбрии жестокой казни, а их владения поделили между собой. 
Вслед за тем датчане приступили к покорению Мерсии.
¶
Король Уэссекса Альфред Великий был вынужден заключить с датчанами сначала перемирие (878), а потом и полноценный мирный договор (около 886), тем самым узаконив их владения в Британии. 
Английской столицей викингов стал город Йорвик. 
Несмотря на прилив свежих сил из Скандинавии в 892 и 899 годах, Альфред и его сын Эдуард Старший успешно противостояли датским завоевателям, к 924 году очистив от них территорию Восточной Англии и Мерсии. 
Скандинавское господство в отдалённой Нортумбрии продолжалось до 954 года (война Эдреда с Эйриком Кровавой Секирой).
¶
Новая волна набегов викингов на британские берега началась в 980 году. 
Её кульминацией стало завоевание Англии в 1013 г. датскими викингами Свена Вилобородого. 
В 1016-35 гг. во главе объединённой англо-датской монархии стоял Кнуд Великий. 
После его смерти Уэссекская династия в лице Эдуарда Исповедника вернула себе английский престол (1042). 
В 1066 году англичане отбили очередное вторжение скандинавов, на этот раз во главе с норвежским конунгом Харальдом Суровым (см. битва при Стамфорд-Бридже).
¶
Последним из датских монархов притязал на английские земли племянник Кнуда, Свен Эстридсен. 
В 1069 году он послал огромный флот (до 300 кораблей) на помощь Эдгару Этлингу в борьбе с Вильгельмом I Завоевателем, а на следующий год самолично прибыл в Англию. 
Однако захватив Йорк и встретив армию Вильгельма, предпочёл получить большой выкуп и вернулся с флотом обратно в Данию.
¶
Скандинавское влияние на политическую культуру, социальную структуру и язык Ирландии и других кельтских земель было куда более значительным, чем в Англии, однако хронология их вторжений по причине скудости источников не может быть восстановлена с такой же точностью. 
Первый набег на Ирландию упоминается в 795 году. 
С приходом викингов связано основание Дублина, которым скандинавы владели на протяжении двух столетий. 
Свои скандинавские конунги имелись в Лимерике и Уотерфорде, между тем как дублинские конунги распространили в начале X века свою власть даже на Нортумбрию.
