Талибандардың мектебімді жабуын қалай тоқтаттым
Мейірімді, рахымды Аллаһтың атымен бастаймын.
Қарапайым отбасында тудым.
Әкем әкесінен айырылғанда төрт жаста болды.
Бірақ мен туғанда ол кәсіпкер еді.
Әкем үшін баласының ұл не қыз екені маңызды болмады.
Бәрі де білім алуы тиіс еді.
Менің жолым болды.
Анам 16 құрсақ көтерді.
16 баладан бесеуіміз тіріміз.
Басымнан не өткенін, елестете аласыз.
Күн сайын зиратқа кетіп бара жатқан әйелді не зиратқа бара жатқан баланы көретінмін.
Мектепті бітіргенде, дәрігер болғым келді.
Әйелдер мен балаларға көмектесетін дәрігер болғым келді.
Мектепті бітірдім, бірақ университетке барғым келді.
Өкініштісі, елімде қыздар тұратын жатақхана болмады.
Сөйтіп медицина мектебіне қабылдандым, бірақ бара алмадым.
Сол себептен әкем Америкаға жіберді.
Америкаға келдім.
Оқуымды бітірдім.
Оқуымды бітіріп жатқанда, елімді Ресей жаулап алды.
Бұл уақытта оқуымды бітіріп жаттым.
Мен отбасымда және елімде не болып жатқанын білмедім.
Айлар, жылдар өтті.
Олардан хабар жоқ.
Отбасым босқындар лагерінде болды.
Оқуымды бітірісімен, отбасымды Америкаға алып келдім.
Олардың қауіпсіз жерде болуын қаладым.
Бірақ жүрегім мазасыз еді.
Жүрегім Ауғанстанда еді.
Күннен-күнге жаңалықты естігенде, еліме не болғанын көргенде жүрегім қақ жарылды.
Еліме қайта баруды қаладым, бірақ бұл уақытта бара алмайтынымды білдім, себебі онда мен үшін жер болған жоқ.
Менде жақсы жұмыс болды.
Университетте профессор болдым.
Жақсы ақша таптым.
Жақсы өмір болды.
Отбасым осында болды.
Олармен бірге тұра алдым
бірақ бақытты болмадым.
Еліме қайтқым келді.
Сөйтіп босқындар лагеріне бардым.
Пәкістандағы босқын лагеріне барғанымда, онда 7.5 миллион босқын болды. 7.5 миллион босқын.
Олардың 90 пайызы әйелдер мен балалар.
Еркектердің көпшілігі өлтірілген не соғыста еді.
Босқын лагеріне күнде зерттеу жүргізуге барғанда, ойлап көрмеген нәрселерді көрдім.
5-8 баласы бар жесір әйелдің отырып жылағанын көрдім және не істерін білмейді.
Барар жері жоқ жас қызды көрдім.
Білімі жоқ, қызығушылығы жоқ, өмір сүретін жері жоқ.
Үйлерінен және әкесінен айырылған балаларды көрдім.
10-12 жастағы балалар үйлеріне көмектесіп, шаңыраққа бас болып, қарындасын және анасы мен бауырларын қорғауға тырысуда.
Өте қиын жағдай еді.
Жүрегім ауырды және не істерімді білмедім.
Сол кезде ойлана бастадық.
Бұл адамдар үшін не істей аламын?- деп ойландым.
Қалай көмектесе аламын?
Бір өзім.
Олар үшін не істей аламын?
Бірақ осы кезде білім өмірімді өзгерткенін білдім.
Ол мені өзгертті.
Тұлғаға айналдырды.
Маған сенімділік берді.
Маған карьера берді.
Отбасымды асырауға себепші болып отыр.
Қауіпсіз елге көшіруге көмектесті.
Осы уақытта өз халқыма білім мен денсаулық беру керектігімді түсіндім.
Сол себептен жолға шықтым.
Бұл оңай болды деп ойлайсыз ба?
Жоқ,себебі ол кезде қыздарға білімге толығымен тыйым салынды.
Ресей Ауғанстанды басып кіргені үшін адамдар ешкімге сенбеді.
Келе салып: Мұны жасағым келеді деп айта салмайсың.
Кіммін?
Америкадан келген әлдебіреумін.
Сонда білім алған біреумін.
Олар маған сене ме?
Әрине жоқ.
Бұл қоғамда сенімділік орнату қатты қажет болды.
Мұны қалай жасаймын?
Барып зерттедім және қарадым.
Сұрадым.
Соңында бір кісіні таптым.
Жасы 80-де.
Молда еді.
Оның үйіне бардым, оған Сізді мұғалім еткім келеді, - дедім.
Ол маған қарап, Ақымақ әйел деді.
Бұл ақымақ әйел мені қалай мұғалім болады? деп ойлайды.
Оған сізден мұғалім жасаймын дедім.
Соңында, ұсынысымды қолдады және сыныпты бастағанда оның қосылғаны туралы барлығы естіді.
Бір жыл көлемінде 25 мектеп аштық.
15 мың бала мектепке бара жатыр, және бұл керемет еді.
Қошемет.
Рақмет!
Бірақ әрине, біз барлық жұмысымызды жасап, біз мұғалімді оқытып жаттық.
Оларға әйел құқығы, адам құқығы, демократия, ереже мен заңды оқыттық.
