Kinofilmler   paydalardı  millionlardın'   ju'zliklerine  jasay aladı, olar boladı dollarlar, euro yamasa *фунд. İndiya kinofilmleri ekonomikanın' alıp bo'legi bolg'an. sanaat    baslı studiyalardın'   *кішігірім kishkentay sanı arqalı  ha'rdayım basqarılıp bolg'an, sımbattı MGM, *Wa*rner, Colum*bia yamasa Pa*ramou*nt. Bunda ko'plegen u'lken kompaniyalar kinofilmlerdin' barlıq xızmetlerin qamsızlandıradı, sonday  erekshe effektler retinde, jıldırım, imarat belgileydi. 
Mınaw jumısshılarının' ko'bi birlespelerge qaraydı kim qalayınsha ko'p olardın' mu'shelerine to'leniw kerek aytadı. Kishkentayıraq kompaniyalardın'  alıp sanı tag'ı xızmetler usınadı, sonday saz studiyaları retinde(onda оriginаl kinofilm namasısı ushın sazdı jazadı) ja'ne CGI (kompyuter su'wretlep tu'rlendirdi).
 Son'ında jıynal kinofilm taratıw kompaniyaları (ol kinofilmlerdi du'nya do'gereginde yamasa el do'gereginde jiberedi), ja'ne ja'riyalaw kompaniyaları olar adamlarg'a kinofilm tuwralı *білгізеді ja'ne onı jıljıtadı (adamlardı kinofilm ko'rgisi keletug'ınday jasawg'a tırısadı).
 Tanıs juldızlar menen kinofilmler ja'ne u'lken byudjetler (aqshanın' a'dewirleri), ken' shag'ım bar bolg'an jobalanadı, onda bul isenimde adamlardın' millionları olardı ko'riw ushın to'leydi. Kinofilmler usı sımbattı,ha'rdayım ol jasawdı ko'birek bahalaydı, *блокбастерлер dep ataladı. Erekshe effektler alıp sandı kinofilmnin' qunına birge aladı, a'sirese  en' jan'a CGI effektler, biraq adamlar olardı ku'tiw keledi ja'ne ha'r *блокбастерлер kinofilm son'g'ını asıra jasawg'a tırısadı. Bu'gin 2008 jılı, biraz kinofilmler joqarı $200 milliong'a jasawg'a bahalay aladı.
Biraq qashan #siz<prn><pers><p2><frm><nom> ju'da' tabıslı kinofilmler ko'plegen retlerde paydada san jasay aladı oylawdı toqtaysız, bul  ko'riwge oday nege studiyalar olardı o'ndiriwdi uslaydı. Kinofilmnin' mınaw ko'rinisi televidenie arqalı ja'riyalaw ko'p ilgerilew bar boladı, *хабарландыру *тақтасылар ja'ne internet jerleri.  *Блокбастер kinofilmleri, jıynal a'dette baxıttı ayaqlanıw, onda barlıq ma'selelerdin' syujette (a'n'gime) sırtta yamasa jo'nlegen anıqlanadı ja'ne ba'risi dearlık(jag'ımsız *кейіпкерден basqa)keyin baxıttı ha'rdayım  o'mir su'redi. Biraz kinofilmler olay tabıstı bolg'an  studiyalardın' bul shıg'arıwdı ko'birek kinofilmlerde birdey minezlear ja'ne negizgi syujetler uslaydı.
  *Блокбастер ko'lemnin'  qarsı son'ında, jıynal g'a'rezsiz, o'ner, yamasa *Инди kinofilmi. Bular kishkentay kinofilm kompaniyaları arqalı a'dette jasaladı, yamasa pu'tkilley jaydan-jay ko'p aqsha joq adamlardın'  kishkentay toparı. Kinofilmler usı sımbattı ju'da' a'detten tıs ja'ne a'dette tanıs 'jasırın boladı' (adamlar  bir-birine bul tuwralı aytadı), onda olardın' bul *культ boladı, yamasa tanıs biraq *мэйнстрим emes. Jiyi g'a'rezsiz kinofilmler do'retiwshiligirek yamasa a'detten tıs (ersi) a'n'gimelerdi bayanlaydı, yamasa mun'lı ayaqlanıwlar bar bolıwı mu'mkin u'lken studiyalarda *сұранбайтын, sebebi olar isenimli bola almaydı sala  ja'miyetlik erik olarg'a na'zer awdaradı. Olar ko'p aqshanı siyrek jasaydı, biraq egear olar  tabıslı bolsa, u'lken studiyalar olardı tez alıwg'a adamlardı olar menen kontrakt belgilep qosıwg'a tırısadı, olarg'a ko'p aqsha usınıw arqalı basqa kinofilmdi jasaydı. Bul jiyi sha'rt jan'a kinofilm, onın u'lken byudjeti menen ja'ne onın juldızları birinshige qarag'anda  azıraq tabıslı boladı.
