Кинофильмдер   пайдаларды  миллиондардың   жүздіктеріне  жасай алады, олар болады долларлар, еуро немесе фунд. Үндістан кинофильмдері экономиканың алып бөлігі болған. өнеркәсіп    басты студиялардың   кішігірім кішкентай саны арқылы  әрдайым басқарылып болған, сияқты MGM, Warner, Columbia немесе Paramount. Мында көптеген үлкен компаниялар кинофильмдердің барлық қызметтерін қамсыздандырады, сондай  ерекше эффекттер ретінде, найзағай, ғимарат тағайындайды. 
Мынау жұмыскерлерінің көбі бірлестіктерге қарайды кім қалайша көп олардың мүшелеріне төлену керек айтады. Кішкентайырақ компаниялардың  алып саны тағы қызметтер ұсынады, сондай әуен студиялары ретінде(онда түпнұсқа кинофильмдік әні үшін әуенді жазады) және CGI (компьютер суреттеп түрлендірді).
 Соңында анда кинофильм тарату компаниялары (ол кинофильмдерді дүние төңірегінде немесе ел төңірегінде жібереді), және жариялау компаниялары олар адамдарға кинофильм туралы білгізеді және оны жылжытады (адамдарды кинофильм көргісі келетіндей жасауға тырысады).
 Танымал жұлдыздармен кинофильмдер және үлкен бюджеттер (ақшаның едәуірлері), кең шағым бар болған жобаланады, онда бұл сенімде адамдардың миллиондары оларды көру үшін төлейді. Кинофильмдер осы сияқты,әрдайым ол жасауды көбірек бағалайды, блокбастерлер деп аталады. Ерекше эффекттер алып санды кинофильмнің құнына қоса алады, әсіресе  ең жаңа CGI эффекттер, бірақ адамдар оларды күту келеді және әр блокбастерлер кинофильм соңғыны асыра жасауға тырысады. Бүгін 2008 жылы, біраз кинофильмдер жоғары $200 миллионға жасауға бағалай алады.
Бірақ қашан сіз өте табысты кинофильмдер көптеген реттерде пайдада сан жасай алады ойлауды тоқтайсыз, бұл  көруге оңай неге студиялар оларды өндіруді ұстайды. Кинофильмнің мынау көрінісі теледидарлама арқылы жариялау көп өрлеу бар болады, хабарландыру тақтасылар және интернет жерлері.  Блокбастер кинофильмдері, анда әдетте бақытты аяқталу, онда барлық мәселелердің сюжетте (әңгіме) сыртта немесе жөндеген анықталады және бәрі дерлік(жағымсыз кейіпкерден басқа)кейін бақытты әрдайым  өмір сүреді. Біраз кинофильмдер олай табысты болған  студиялардың бұл шығаруды көбірек кинофильмдерде бірдей мінездер және негізгі сюжеттер ұстайды.
  Блокбастер көлемнің  қарсы соңында, анда тәуелсіз, өнер, немесе Инди кинофильмі. Бұлар кішкентай кинофильм компаниялары арқылы әдетте жасалады, немесе тіпті жайдан-жай көп ақша жоқ адамдардың  кішкентай тобы. Кинофильмдер осы сияқты өте төтенше және әдетте танымал 'жасырын болады' (адамдар  бір-біріне бұл туралы айтады), онда олардың бұл культ болады, немесе танымал бірақ мэйнстрим емес. Жиі тәуелсіз кинофильмдер шығармашылығырақ немесе төтенше (оғаш) әңгімелерді баяндайды, немесе мұңды аяқталулар бар болуы мүмкін үлкен студияларда сұранбайтын, себебі олар сенімді бола алмайды қалай  қоғамдық ерік оларға назар аударады. Олар көп ақшаны сирек жасайды, бірақ егер олар  табысты болса, үлкен студиялар оларды тез алуға адамдарды олармен контракт белгілеп қосуға тырысады, оларға көп ақша ұсыну арқылы басқа кинофильмді жасайды. Бұл жиі шарт жаңа кинофильм, оның үлкен бюджетімен және оның жұлдыздары біріншіге қарағанда  азырақ табысты болады.
