Қырғыз Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1920 жылы тағайындалды және қазақтар қырғыздан ресми сараланғанда Қазақ Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1925 жылы қайта аталды.
орыс Империясы екі топтың арасында этникалық айырмашылықты мойындады; бұл олардың екеуін қырғыз деп атады , қазақ және казак терминдердің арасында абыржушылықты аулақтау үшін (аттардың екеуі түркі тілінен "еркін ер" білдіреді).
 басқа республикаларда осы уақытта тәжірибелермен сәйкес, парламент Назарбаевты оның төрағасы деп атаған, және сосын, көп ұзамай, бұл төрағалықты республиканың президенттігіне айналдырған.
 басқа республикалардың президенттерімен салыстырғанда, әсіресе бұлар, тәуелсіз ойлы Балтық мемлекеттер, Назарбаев жаппай 1991 жылдың көктемі және жазында Советтік Бірлестіктің сақталуын қатты жақтап қалды.
Ол мынау позицияны едәуір алды себебі ол республикаларды аулақтануда тірі қалу үшін экономикалы өзара өте тәуелді деп санады.
Сол уақытта, алайда, Назарбаев Қазақстанның алып минерал байлығы және индустриялық потенциалының республикалық бақылауын қамсыздандыруы үшін қатты төбелесті. 
Мынау мақсат 1990 жылдан кейін айрықша маңызды болды, бұл оқылғанда Горбачев Шевронмен келісімді жүргізген, Американ май компаниясы, Қазақстан Тенгиз майы далаларын дамыту үшін.
Горбачев келісулер жақында бітірілгенше Назарбаевпен ақылдаспады. 
 Назарбаевтың табандылығында, Мәскеу республиканың минералды қорлар бақылауын 1991 жылы маусымда берді. 
Горбачевтың жетекшілігі 1991 жылы жаппай тез үгіттенді. 
Назарбаев, алайда, оны қолдауды жалғастырған, басқа республика басшыларын жөндеулі Бірлестіктің Келісіміне қол қоюға қажырлы мәжбүр еткен, қайсысын Горбачев Советтік Бірлестікті бірге ұстау үшін соңғы талпыныста ілгері салған. 
Қазақстан бірдей жалпы басқа төрт Орталық азиялық мемлекеті сияқты саяси үлгіге ерген. 
1991 жылға дейін Мәскеуде басқарылған Советтік толықтай саяси құрылымнан және Советтік Бірлестіктің Коммунистік Партиясынан (КОКП) Тәуелсіздік жариялаудан кейін, Қазақстан негізгі үкіметтік құрылымды сақтады және, шынында, 1990 жылы өкімет деңгейлерінің шыңын басып алған көшбасшылық көбілері бірдей.
Нұрсұлтан Назарбаев, Қазақстан Коммунистік Партиясының бірінші хатшысы (ҚКП) 1989 жылдың басында, 1991 жылы республиканың президенті таңдалды және дауласпаған өкіметте бес жылдан кейін қалды. 
Назарбаев оның позициясын кепілдеу үшін тиімді адымдардың қабылдады.
конституция 1993 жылы премьер-министр және Министрлердің Кеңесін бірыңғай президентке жауапты жасады, және 1995 жылы жаңа конституция сол қатынасты бекітті.
одан әрі, оппозиция Партиялары олардың әрекеттерінің үстіне заңды шектеулер арқылы қатал шектелген.
 Осы қатал құрылыммен, Назарбаев байыпты танымдылыққа жетті Советтік Бірлестіктің күзетінен аулақтанудан экономикалық шокті шектеу арқылы және 100 әр түрлі ұлтты қатты алуан елде этникалық үйлесімді қолдау арқылы. 
