Кинофильмдер, тағы фильмдер ретінде білген, визуалді коммуникацияның түрі ол жылжитын суреттерді және дыбысты әңгімелерді айту немесе хабарлау үшін қолданады (адамдарға оқығанға көмектеседі). Дүниенің әр бөлігінде адамдар кинофильмдер қарайды ойын-сауықтың түрі ретінде, сауық-сайран алудың жолы. Кейбір адамдар үшін сауық-сайран күлуді білдіре алады, ал басқалар үшін бұл жылауды білдіре алады, немесе қорқуды сезу.
Кинофильмдердің көбі жасалады онда олар киноларда немесе кинофильм театрларында үлкен экрандардың үстінде көрсетіле алады. Кейін кинофильмдер кинофильм экрандарының үстінде уақыт аралығында көрсетіледі (бірнеше апталардан бірқатар айларына жалғасады), кинофильмдер ақылы теледидарламаның немесе сым теледидарламасының үстінде көрсетіледі, және сатқан немесе жалдаған DVD дисктердің немесе видеокассет таспаларының үстінде, онда адамдар кинофильмдерді үйде қарай алады. Сіз кинофильмдерді тағы жүктей немесе жібере аласыз. Кейін кинофильмдер теледидарлама станциясының үстінде көрсетіледі.
Кинофильм камерасы немесе видео камерасы суреттерді өте тез алады, әдетте 25 сурет (рамкалар) әр секунд. Кинофильм проекторы, компьютер, немесе теледидарлама суреттерді анау шамада көрсеткенде, бұл заттардың жиында суреттердің өте жылжу көрсеткені сияқты көрінеді. Дыбыс сол уақытта әйтпесе жазылады, немесе кейін қосылады. Кинофильмдегі дыбыстар әдетте адамдардың сөйлеу дыбыстарынан тұрады (ол диалог деп аталады), әуен (ол "кинофильмдік ән" деп аталады), және дыбыс эффекттері, кинофильмде болып жататын әрекеттердің дыбыстары (есіктердің ашылуы немесе мылтықтардың атуы сондай сияқты).
Сценарийші сценарийді жазады, ол кинофильмнің әңгімесі сөздермен актерлер айтады. Сосын продюсер адамдарды іске жалдайды кинофильмнің үстінде және барлық ақшаны алады актерлер үшін және жабдық төлеу керек болады. Әдетте продюсерлер бұл ақшаны алады, банктен қарызға алу арқылы немесе инвесторларды алу арқылы ақшаны кинофильмға өндірісіне қарызға береді. Біраз продюсерлер кинофильм студиясы үшін жұмыс істейді; басқа продюсерлер тәуелсіз (олар кинофильм студиясы үшін жұмыс істемейді).
Актерлер және директорлар сценарийлерді не айтуды және не істеуді тауып алу үшін оқиды. Актерлер сценарийден сөздерді есте қалдырады олар кинофильмде айтады, және әрекеттер оқиды сценарий оларға істегенді айтады. Сосын директор актерлерге не істейтінін айтады және камераға түсіруші олардың қозғалыс суреттерін қозғалыс сурет камерасымен алады.
Фильмге түсіру біткен кезде, редактор жылжитын суреттерді бірге толық әңгімені айту жолда салады ішінде жиын уақыт санында. Аудио инженерлер және дыбыс инженерлері әуен жазады және ән салуды және бұны жылжитын суреттерге біріктіреді. Кинофильм істелгенде, кинофильмнің көптеген көшірмелері кинофильм зертханаласы арқылы жасалады және кинофильм орауышына қарай салынады. Сосын кинофильм орауышы киноларға жіберіледі. Проектор деп аталатын электрикалық машина кинофильм арқылы жарықты өте ашық жарқыратады, және қараңғы бөлмеде отыратын адамдар бұны үлкен экранның үстінде көреді. Жанр кинофильмнің түрі немесе кинофильмнің стилі үшін сөз. 
