1	जेम्स कहाँ है? 
2	जेम्स और मेरी बाग में हैं. आज मौसम अच्छा है, बहुत गर्म है. मगर कल बहुत ठंडक थी. तब वह बाहर नहीं खेल सके. जेम्स और मेरी को खेलना बहुत पसंद है. वह हमेशा बड़े घर के सामने बाग में एक साथ खेलते हैं.
3	जेम्स एक छोटा बालक है और वह छः बरस का है. वह छोटी कन्या उसकी बहन है, वह पाँच बरस की है. जेम्स के पास एक छोटा कुत्ता है, कुत्ता भी अभी बाग में है. कुत्ता दोनों बच्चों के साथ खेलना पसंद करता है. कुत्ता अब बहुत ख़ुश है.
4	क्या मेरी के पास भी एक कुत्ता है? नहीं, मेरी के पास कुत्ता नहीं है, उसके पास बिल्ली है. मगर बिल्ली घर में है, बिल्ली सो रही है.
5	इनकी माता घर के अंदर बिल्ली के साथ है, वह खिड़की से देखती है और जेम्स और मेरी को खेलते हुए देखती है. जेम्स तेज़ी से एक बड़े, पुराने पेड़ की ओर भागता है, वह मेरी से छुप रहा है. क्या आप जानते हो क्यों? मेरी बैठी हुई है और उसके हाथ उसकी आँखों के सामने हैं. वह कुछ नहीं देख सकती और वह गिनती कर रही है. वह ऐसा क्यों करती है? और जेम्स पेड़ के पास क्या कर रहा है?
6	 यह एक खेल है. जब मेरी गिनती समाप्त कर लेती वह इधर उधर देखती है. वह जेम्स को खोज रही है. वह कहाँ गया? क्या आप ने उसे देखा है? 
7	 मेरी नहीं जानती जेम्स कहाँ है. वह कुत्ते से पूछती है: "तुमने जेम्स को देखा?" मगर कुत्ता तो बोल नहीं सकता! तो मेरी को उसके सवाल का कोई जवाब नहीं मिलता. लोगों को कभी जवाब नहीं मिलता जब वे कुत्तों से बोलते हैं.
8	 मेरी खिड़की के पीछे अपनी माता को देखती है, उसकी माता हंस रही है. मेरी सोचती है कि उन्होंने देखा होगा जेम्स कहाँ गया: "मुझे बताएं कि वह कहाँ है!", वह अपनी माता से कहती है. "नहीं, मेरी, में आप को नहीं बता सकती!" वह जवाब देती हैं. हालांकि वह शायद जानती हैं वह कहाँ है, वह बताना नहीं चाहती.
9	मेरी धीरे धीरे बाग में चलती है. वह अभी तक जेम्स को खोज करने की प्रयास कर रही है. वह मेज और कुर्सी के नीचे देखती है, मगर जेम्स वहाँ नहीं है. वह हर जगह देखती है मगर वह जेम्स को खोज नहीं सकती.
10	 तब उसे एक आवाज सुनाई देती है, वह बड़े, पुराने पेड़ के पीछे से आ रही है. यह जेम्स हो सकता है? फिर से आवाज़ आती है! वह सावधानी से सुनती है. यह कोई पंछी या कोई प्राणी नहीं है. वह अब उसे अच्छी तरह सुन सकती है. यह जेम्स होना चाहिए!
11	 तब वह एक छोटासा हाथ भी देखती है और जब और नज़दीक जाती है तो उसका सिर भी देखती है. वह हंसती है और कहती है, "मैंने तुम्हें खोज लिया!". वह दोनों बहुत ख़ुश हैं और घर जाते हैं,  यह कुछ खाने और कुछ पानी पीने का समय है!
