Bovdehus
Povdim

“Áigin, dutnje lea boahtán reive,” huiká eadni beaivelanjas go Áigin joavdá ruoktot skuvllas.
“#Áigin, tunjin lii puáttám reivâ,” huikká enni orroomvisteest ko Áigin juávdá pááikán škoovlâst.

Maŋimuš skuvlabeaivi ovdal geasseluomu lea nohkan ja Áigin lea aiddo smiehttamin mo geassi šattašii.
Majemuš škovlâpeivi ovdil kesiluámu lii nuuhâm já Áigin lii eidu smiettâmin maht keesi šodâččij.

Beaivelanjas eadni geige sutnje stuorra ránes konvoluhtta.
Orroomvisteest enni keigee sunjin stuorrâ ränis kooveert.

"Áigin Lávra" lea dasa čálistuvvon stuorra, roanci bustávaiguin.
"#Áigin #Lavri" lii toos čäälistum stuorrâ, *roanci pustuiguin.

Muđui ii oidno das mihkkege.
Mudoi ij oinuu tast mihheen.

Ii leat čállojuvvon geaidnonamma konvoluhttii, ii báikenammage.
Ij lah čallum kiäinunommâ kovertân, ij päikkinommâgin.

Áigin jorgala konvoluhta, muhto ii maŋábealdege leat čállon mihkkege.
#Áigin jurgâl kooveert, mut ij maŋabelngin lah čallum mihheen.

"Imaš,” jurddaša Áigin go rahpá konvoluhta ja logadišgoahtá.
"Imâšlâš,” juurdâš #Áigin ko leehâst kooveert já #luvâdiđ.

Buorre Áigin
Pyeri Áigin

Don leat okta 24 mánás miehtá Sámi guhte bovdejuvvot min geassesiidii, mii álggahuvvo mihcamáreahkeda Bassegohpis, mii lea Ittársullo davverittus.
Tun lah ohtâ 24 párnáást miätá Säämi kote puávdejuvvojih mii kesisiijdân, mii álgoo *mihcamáreahkeda Pasevyeppest, mii lii *Ittársullo taveriddoost.




Geassesiida bistá olles geasi.
Kesisijdâ pištá ubâ keesi.

Doppe oahppabehtet eallit dološ vuogi mielde ja beassabehtet leat fárus mearrabivddus, boazobarggus ja buot lágan eará meahccedoaimmain.
Tobbeen oppâvetteđ eelliđ tovláá vyevi mield já pesâvetteđ leđe fáárust merâpiivdost, puásuipargoost já puoh #lágán eres meccitoimáin.

Mihcamáreahket manat Goddesuohpa sieiddi lusa.
*Mihcamáreahket moonah *Goddesuohpa sieidi luusâ.

Doppe mun vieččan du.
Tobbeen mun viežâm tuu.

Dearvvuođat
Tiervâsvuođah

Áhtoš-Ánddes, geassesiidda lágideaddji
#Áhtoš#Ande, kesisiijdâ uárnejeijee

Áigin diehtá bures gos Goddesuohppa lea.
#Áigin tiätá pyereest kost *Goddesuohppa lii.

Lea jávregáttis guokte miilla davábeale Girona gos soai etniinis orruba.
Lii jävririddoost kyehti #penâkkullâm tavepele Kiärrun kost suoi enijnis orroov.

Davábealde leat duoddarat ja doppe lea Goddejávri gos Goddesuohppa masá juohká jávrri guovtti oassái.
Taavaabeln láá tuoddâreh já tobbeen lii Koddejävri kost *Goddesuohppa masa juáhá jäävri kyevti uásán.

Dološ olbmot lávejedje bivdit vildabohccuid, gottiid, doppe.
Tovlááh ulmuuh läävejii pivdeđ vildâspoccuid, kuudijd, tobbeen.

Danne lea jávrri namma Goddejávri.
Tondiet lii jäävri nommâ Koddejävri.




Goddesuohpas lea ges stuorra geađgesieidi.
*Goddesuohpas liigis stuorrâ keđgisieidi.

Áigin lea fitnan Goddejávrris oaggumin ovttas áhčiinis.
#Áigin lii iällám Koddejäävrist uággumin oovtâst ejijnis.

Dalle bisáneigga sieiddi luhtte.
Talle pisánáin sieidi kulen.

Áhčči guđii muhtin šlántte sieiddi lusa ja logai ahte lei bivdolihku nammii.
Eeči kuođij mottoom *šlántte sieidi luusâ já eeđâi et lâi pivdoluho noomân.

Dasto lasihii maid ahte ii leat eará go boares diida.
Tastoo lasettij meid et ij lah eres ko puáris tijdâ.

"Ovdal jáhkke olbmot ahte siiddiin lei fápmu ja basuhedje siiddiid.
"Ovdil uskuu ulmuuh et sieidijn lâi vyeimi já pasottii sieidijd.

Dál dagan dan dušše suohttasa dihte," áhčči lei mojunjálmmiid čilgestan.
Tääl toovâm tom tuše suottâs tiet," eeči lâi mojonjalmij čielgiistâm.

 
 

"Mii bat diet lea reivviid,” jearrala eadni ja gaskkalduhttá Áigina guhte lea iežas jurdagiid siste.
"Miiba tiet lii reeivâi,” koijâdist enni já koskâldut #Áigin kote lii jieijâs jurdui siste.

"Ii, ii dat gal lea mihkkege.
"Ij, ij tot kal lii mihheen.

Dušše muhtin bovdehus."
Tuše mottoom povdim."

"Bovdehus? Masa? Gii bovde?" eadni fas diđošta ja dohppe reivve.
"Povdim? Moos? Kii puávdee?" enni vuod tiäđuštâl já tuáppee reeivâ.

"Áhtoš-Ánde bovde geassesiidii.
"Áhtoš-Ande puávdee kesisiijdân.

Dás han lea vissa gii nu fillemin du,” bohkosa eadni go lea lohkan bovdehusa.
Tästhân lii vissâ kiinii filliimin tuu,” noskáát enni ko lii luuhâm povdim.

"Gii bat sádde guovttenuppelot-jahkásačča dákkár hommáide go ii obba leat
"Kiiba vuolgât *guovttenuppelot-jahkásačča tággáár hommáid ko ij ubâ lah

albma nama čállán,” eadni dadjá ja bárdá oaivvi.
olmâ noomâ čáállám,” enni iätá já *bárdá uáivi.




"Áhtoš-Ánde han orru leamen albmá namma, ja mun gal háliidan mannat," nágge Áigin.
"#Áhtoš#Ande oro lemin almaa nommâ, já mun kal halijdâm moonnâđ," näggee Áigin.

Son eaddu go eadni ii jáhke reivve duohtan.
Sun *eaddu ko enni ij osko reeivâ tuottân.

Mihcamárat han leat dušše vahku geažes.
Jonsahpeivihân láá tuše oho keččin.

Iige Áiginis leat mihkkege dahkat dál go skuvla lea nohkan.
Ijgin #Áigin lah mihheen toohâđ tääl ko škovlâ lii nuuhâm.

"Ná, moai gal sáhtášeimme vuolgit Goddesuhppii mihcamáreahkeda.
"Näävt, muoi kal puávtáččáim vyelgiđ *Goddesuhppii *mihcamáreahkeda.

In mun luoitte du okto meahccái, inge sádde du geassesiidii amas olbmuid fárrui," vástida eadni.
Jiem mun lyešti tuu ohtuu miäcán, jiemge vuolgât tuu kesisiijdân omâs ulmui fáárun," västid enni.




Áigin vuollána dán vuoru go oaidná ahte ii ávkkut dál nágget.
#Áigin vuállán taam vuáru ko uáiná et ij áávhut tääl naggiđ.

Muhto suoli son smiehttá ahte don geassesiidii son áigu.
Mut syele sun smiättá et ton kesisiijdân sun áigu.

Eadni oažžu vaikko maid dadjat go Áhtoš-Ánde boahtá viežžat su.
Enni uážžu veikkâ maid ettâp ko Áhtoš-Ande puátá viežžâđ suu.

 
 

Goddesuohpa sieidi
*Goddesuohpa sieidi

Mihcamáreahkedat boahtá ja Áigin-guovttos etniin vuolgališgoahtiba eahkedis meahccemátkái.
Jonsahpeiveehid puátá já Áigin-kyevtis ennijn *vuolgališgoahtiba ehidist meccimáátkán.

Soai vuodjiba čievrrageainnu davás Skáidealážii.
Suoi vyeijiv *čievrrageainnu tavas *Skáidealážii.

Doppe lea moadde kilomehtera vázzit Goddejávrái mii juo oidno šealgámin vuolleleappos.
Tobbeen lii muáddi kilomeetterid väzzeeh Koddejáávrán mii jo uáinoo šiälgumin vyeliláhháást.

"Imaš ahte son háliida mu deaivat dáppe, iige gávpogis,” lohká Áigin váccidettiin vulos vieltti.
"Imâštâl et sun haalijd muu teivâđ tääbbin, ijge kaavpugist,” iätá Áigin väzidijn vuálos vielti.

"Vuoi mánnáriehpu,” čaibmá eadni.
"Vuoi páárnášriäpu,” poovvust enni.

"Jáhkátgo duođaid ahte gii nu boahtá du viežžat.
"Oskoh-uv tuođâid et kiinii puátá tuu viežžâđ.

Lohpit ahte it šlunddo jos duot Áhtoš-Ánde ii iđe."
Loppeed et jieh šlundo jis tuot Áhtoš-Ande ij iđe."

"Dat gal boahtá,” Áigin nannosit cealká.
"Tot kal puátá,” Áigin nanosávt ciälkká.

"Dat han lea lohpidan viežžat mu."
"Tothân lii lopedâm viežžâđ muu."

Goddejávrris lea goalki.
Koddejäävrist lii kuálkki.

Gáttisge lea jaskat ja ráfálaš dilli.
Riddoost-uv lii joskâd já rávhálâš tile.

Dušše geasi vuosttaš čuoikkat šuradit.
Tuše keesi vuosmuuh čuoškah #šuridiđ.

Áigin-guovttos čohkkeba muoraid ja cahkkeheaba dola.
Áigin-kyevtis čokkiv muorâid já cokkiittává tuulâ.

Vuoššaba káfe ja bassiba márffiid.
Vuoššâv käähvi já passeev maarfijd.

Dasto eadni lohká iežas vuolgit jávrái šlivgestit.
Tastoo enni lohá jieijâs vyelgiđ jáávrán *šlivgestit.




	”Dápmohat soitet dohppet,” son lasihastá go čatná vuokka siibmii.
	”Vejeheh sättih toppiđ,” sun lasettist ko čana vuogâ *siibmii.




Áigin fas lohká alddis eará ášši ja dolle Goddesuhppii sieiddi ohcat.
#Áigin vuod lohá alnestis eres ääši já tuálleen *Goddesuhppii sieidi uuccâđ.

Ii leat váttis gávdnat dan.
Ij lah väädis kavnâđ tom.

Lea smávva dievaža alde sieđgarođu siste.
Lii smavvâ tievâš alne sieđgârođo siste.

Sieidi lea dego okta máilmme stuorra geađgi mii lea luddejuvvon máŋgga oassái.
Sieidi lii tegu ohtâ maailm stuorrâ keđgi mii lii lyeddejum maaŋgâ uásán.

Leat ruossut doarrás ráiggit geđggiid gaskkas, muhtimat nu stuorrát ahte olmmoš čáhká čađa čákŋalit sisa.
Láá ruássud tuárrás rääigih keeđgij kooskâst, motomeh nuuvt #styeres et olmooš máttá čiiđâ čaŋâliđ siisâ.

Áhčči lei muitalan ahte dološ olbmot manne sieiddi sisa basuhit.
Eeči lâi muštâlâm et tovlááh ulmuuh monnii sieidi siisâ pasottiđ.

Ieš son lávii dušše bálkut šlánttiid ráigge čađa sisa.
Jieš sun laavij tuše *bálkut *šlánttiid #räigi čoođâ siisâ.

Áhtoš-Ánde ii leat vel boahtán, ja Áigin jurddaša ahte vuorddedettiin heive fitnat geahččamin sieiddi siskkoža.
Áhtoš-Ande ij lah val puáttám, já Áigin juurdâš et vyerdidijn heivee eelliđ keččâmin sieidi *siskkoža.

Son njáhká sisa.
Sun njááhá siisâ.

Doppe lea álggus oalle seavdnjat, muhto badjin lea dego reahpenráigi lávus mii luoitá veahá čuovgga geđggiid gaskka, ja go čalmmit leat hárjánan seavdnjadassii, de oaidná ahte sieiddi siskkimusas lea uhca báktelanjaš.
Tobbeen lii aalgâst uáli sevŋâd, mut paijeen lii tegu #reeppinräigi láávust mii luáštá váhá čuovâ keeđgij koskân, já ko čalmeh láá hárjánâm *seavdnjadassii, #te uáiná et sieidi siskemuust lii uccâ pähtiloonjâš.




Stuorát heaŋggobákti gokčá lanja nu ahte čáhci ii golgga dohko, ja lanjaža ovddabealde leat dávttit ja čoarvvit.
Stuárráb kočâttâhpähti luávdá loonjâ nuuvt et čääci ij kuulgâ toho, já lonnjâii ovdiibeln láá täävtih já čuárvih.

Lanjažis Áigin áicá veaikešlánttiid ja gollesuorbmasiid.
Lonnjâiist Áigin áiccá *veaikešlánttiid já kollesuormâsijd.




Áigin čippostallá.
#Áigin čibástâl.

Sus lea nu ártegis dovdu, veaháš dego oaivejorggis.
Sust lii nuuvt komálâš tobdo, váhá tegu *oaivejorggis.

Son geige gieđa dávviriid vuostá, muhto ii veaje dohppet maidege.
Sun keigee kieđâ tävirij vuástá, mut ij vaje toppiđ maiden.

Giehta ii ole gitta dohko.
Kietâ ij ole kiddâ toho.

Oaidnemeahttun fápmu bisseha dan.
Uáinimettum vyeimi orostit tom.

Áigin čohkkeda, mieiggasta maŋosguvlui eará geađggi vuostá ja imašta.
#Áigin čokkáán, *mieiggasta maŋaskulij eres keeđgi vuástá já imâštâl.

"Mii ipmašiid bat dát lea báikkiid?"
"Mii imâšlijdba taat lii soojij?"

Áigebotta čohkká sieiddi siste ja smiehttá.
Äigipuudâ čokkáá sieidi siste já smiättá.

Ain lea oaivejorgásis.
Ain lii *oaivejorgásis.

Son ii veaje geahččat šat silbašlánttiide ja gollesuorbmasiidda.
Sun ij vaje keččâđ innig *silbašlánttiide já kollesuormâsáid.

Son gidde čalmmiid, dolle gieđaiguin julggiid birra ja deaddá oaivvi čippiid vuostá.
Sun kiddee čoolmijd, tuállee kieđâiguin juolgijn já tiäddá uáivi iddui vuástá.

Áigebotta son čohkká ná ja vuoigŋá dássidit.
Äigipuudâ sun čokkáá näävt já vuáiŋá täsivub.

Son heaitá smiehttamis.
Sun jaska smiettâmist.

Ieš son ii dieđe manne son dahká dán, muhto fáhkka son čuožžila ja lokte gieđaid almmi vuostá.
Jieš sun ij tieđe mane sun taha taam, mut fakkist sun čyežžil já loptee kieđâid alme vuástá.

De son loktana ja girdila sieiddi reahpenráiggi čađa.
#Te sun luptân já kirdel sieidi #reeppinräigi čoođâ.




Sieiddi bajábealde oidno gáranas ja Áigin girdá dan guvlui.
Sieidi paajaabeln uáinoo káránâs já Áigin kirdá ton kulij.

Go joavdá gáranasa lusa, de Áigin bisána ja gáranas sattáhallá su birra.
Ko juávdá káránâs luusâ, #te Áigin pissáán já káránâs *sattáhallá suu pirrâ.

Dasto gáranas girdila davás, jorgala ja girdá birrat birra moadde háve.
Tastoo káránâs kirdel tavas, jurgâl já kirdá *birrat muáddi hävvid pirrâ.

Lea dego dat hástá Áigina vuolgit iežas fárrui.
Lii tegu toh *hástá #Áigin vyelgeeh jieijâs fáárun.




Áigin stivregoahtá gieđaiguin ja fuobmá ahte son sáhttá vuolgit dohko gosa geige gieđaid.
#Áigin stivriiškuát kieđâiguin já huámmáš et sun puáhtá vyelgiđ toho kuus keigee kieđâid.

Son čuovvulišgoahtá gáranasa.
Sun čuávulškuát káránâs.




Leaktu šaddá.
Liähtu šadda.

Olles leavttuin girdiba Muohttagáissáid badjel, ja čuovvuba Ceakkoleagi mearragáddái.
Ubâ liävttoin kirdev *Muohttagáissáid paijeel, já čuávvuv *Ceakkoleagi merâriidon.

Doppe girdá guovtti vuona gaskka, govda Geassenjárgga mielde riddoguvlui.
Tobbeen kirdá kyevti vuonâ koskân, kubdâ #Geassenjárga mield meerân.

Olggobeale Geassenjárgga geaži sábmet sullot ja soai girdiba dohko – gáranas ovddabealde ja Áigin maŋis.
Ulguubel #Geassenjárga keeji *sábmet suolluuh já suoi kirdev toho – káránâs ovdiibeln já #Áigin maajeeld.




 
 

Bassegohppi
Pasevyeppee

Buot eará sulluid olggobealde – áibbas dego uhca dilkkožin ihtá amas suolu.
Puoh eres suollui ulguubeln – aaibâs tegu uccâ *dilkkožin itá omâs suáloi/suálui.

Áigin ii leat goassege oaidnán dan ovdal.
#Áigin ij lah kuássin uáinám tom ovdil.

 Binna bánna dielku stuorru johtilit, ja go lahkoneaba fuobmá Áigin ahte das leat sihke jogat, jávrrit, jeakkit ja gáissát.
 *Binna bánna *dielku stuárroo #jotteeđ, já ko aldanává huámmáš #Áigin et tast láá sehe juuvah, jäävrih, jeegih já väričoheh.

Son ádde ahte dat, dat han lea dat Ittársuolu.
Sun äddee et toh, tothân lii tot *Ittársuolu.

Áhtoš-Ánde lei čállán ahte Bassegohppi lea Ittársullo davábealde.
Áhtoš-Ande lâi čáállám et Pasevyeppee lii *Ittársullo taavaabeln.

Gáranas girdáge sullo badjel, ja Áigin čuovvu maŋis.
Káránâs kirdá-uv suolluu paijeel, já Áigin čuávvoo maajeeld.

Muhtin vákkis oidno eallu.
Mottoom leevist uáinoo iälu.

Áigin oaidná áldduid guohtumin ja vaikko man ollu rukses misiid ruohttamin, njuikkodallamin dahje álddu bálddas vuoiŋŋasteamen ja mielkki njammamin.
#Áigin uáiná áálduid kuátumin já veikkâ maid ennuv ruopsis vuosijd ruottâmin, *njuikkodallamin teikkâ ááldu paaldâst vuoiŋâstmin já mielhi njomâmin.

Don beale ceakko váriid ihtet ruonas guolbanat, loddebávttit ja stuorra, govda gohppi.
Ton pele *ceakko vaarij iteh ruonâs kuolbâneh, loddepäävtih já stuorrâ, kubdâ vyeppee.

Gohpis leat fatnasat gáttis.
#Gohppi láá kárbáh riddoost.

Guolbanis leat máŋga lavdnjegoađi ja goahtegiláža duogábeale oidnojit bávttit ja juovva.
#Guolban láá maŋgâ kuáđi já kuátisiijdâ *duogábeale uáinojeh päävtih já säärgis.

Ábis sullo davábealde lea suhkes murku ja skoaddu.
Meerâst suolluu taavaabeln lii *suhkes *murku já *skoaddu.

Muhto beaivváš čuvgeha sullo.
Mut piäiváš #almottiđ suolluu.

Gáranas sattáhallá ja luoitilišgoahtá vulos stuorra rieggáiguin.
Káránâs *sattáhallá já lyeštilškuát vuálos stuorrâ kerhoiguin.

Loahppamátkkis dat rámšu soajáidisguin ja seaivu stuorra geađgái.
Loppâmääđhist toh *rámšu suájáidiskuin já siäivu stuorrâ kiäđgán.

Áigin viggá maid seaivut gáranasa báldii, muhto ii máhte šat stivret mátkki.
#Áigin viggá meid siäivuđ káránâs paaldân, mut ij määti innig stivriđ määđhi.

Son dego rohttejuvvo oaidnemeahttun fámuin juvvii.
Sun tegu nuáttoo uáinimettum vuoimijn sárgás.

Son ballá ahte dál bávččaga, ja fáipu gieđaiguin dego gáranas rámššui soajáiguin.
Sun pala et tääl poovčâg, já *fáipu kieđâiguin tegu káránâs *rámššui suájáiguin.

Dattetge fárta ii hihtásman ii veahášge.
Teđet liähtu ij *hihtásman ij váhágin.

Easkka áibbas loahpas go eana bođii olles fárttain Áigina vuostá, de fárta njoahcu ahte njoahcu iešalddis, ja son seaivu litnásit geđggiid gaskka.
Esken aaibâs loopâst ko eennâm poođij ubâ liävttoin #Áigin vuástá, #te liähtu hito et hito jiešalnees, já sun siäivu linásuboi keeđgij koskân.

Áigin dovdá ohpihii oaivejorgása ja čohkkeda.
#Áigin tobdá oppeet *oaivejorgása já čokkáán.

Son bidjá oaivvi julggiid gaskii, gidde čalmmiid ja deaddá čippiid beljiid vuostá.
Sun piäjá uáivi juolgij kooskân, kiddee čoolmijd já tiäddá idduid peeljij vuástá.

Liegga bárru šáviha rupmaša čađa ja váibasat dovdojit.
Lieggâ pááru *šáviha rummâš čoođâ já vaibâseh tobdojeh.

Áigin čohkká gitta čalmmiid áigebotta, nahkárat rohttejit.
#Áigin čokkáá kiddâ čoolmij äigipuudâ, nahareh nuáttuh.

"Vuoi gáfat makkár deattán,” son jurddaša nahkáriid siste.
"Vuoi kaavhâd maggaar peinijáá,” sun juurdâš naharij siste.

De moriha ja lea seammás ollásit gozuid alde.
#Te koccáá já lii siämmást #ubâ *gozuid alne.

Son ii leat šat juovas okto.
Sun ij lah innig sárgást ohtuu.

Geđggiid ja dakŋasiid gaskii lea muhtin áddjá iđistan.
keeđgij já toŋŋâsij kooskân lii mottoom äijih iđestâm.




"Buorre beaivi," lohká áddjá.
"Pyeri peivi," lohá äijih.

"Mun lean Áhtoš-Ánde."
"Mun lam Áhtoš-Ande."

	"Bb..
	"*Bb..

bures," dávista Áigin, geige gieđa ja guoskkaha Áhtoš-Ándde gieđa.
pyereest," västid Áigin, keigee kieđâ já kuoskât #Áhtoš#Ande kieđâ.

Áddjá vástida “Bures, bures” čárvekeahttá Áigina gieđa.
Äijih västid “Burest, pyereest” *čárvekeahttá #Áigin kieđâ.

"Letnego vuolgimin Bassegohppái," jearrala Áigin.
"Láán-uv vyelgimin Pasevyeppei," koijâdist Áigin.

Son geahččá birrasis ja ádde ahte son ii leat šat Goddesuohpas.
Sun kiäččá pirrâsis já äddee et sun ij lah innig *Goddesuohpas.

 Son han  čohkká muhtin geđggiid gaskkas juovas.
 Sunhân  čokkáá motomij keeđgij kooskâst sárgást.

Muhto son ii leat šat sieiddi siste.
Mut sun ij lah innig sieidi siste.

Ii muđuige luondu muittut Suohppajávrri marrasa.
Ij mudoigin luándu muštot *Suohppajávrri *marrasa.

"Moai letne juo dáppe," vástida Áhtoš-Ánde ja čujuha vulos beaivváža vuostá.
"Muoi láán jo tääbbin," västid Áhtoš-Ande já čuujoot vuálos piäiváá vuástá.

"Duo duoppe lea Bassegohppi.
"Tuo tyebbin lii Pasevyeppee.

Don it leat niegadan.
Tun jieh lah nievdâm.

Don leat duođaid girdán."
Tun lah tuođâi kirdám."

Ádjána veaháš ovdalgo Áigin ádde albmaláhkai.
Ááiján váhá ovdilgo Áigin äddee olmânáál.

Dasto geahččá imašteaddji čalmmiiguin Áhtoš-Ándii.
Tastoo kiäččá imâštâllee čolmijguin #Áhtoš#Ande.

Son ii leat buoidi, iige seaggi.
Sun ij lah pyeidi, ijge seggi.

Ii leat boaris, iige nuorra.
Ij lah puáris, ijge nuorâ.

Ámadajus lea sevdnjes skávžá.
Muáđuin lii sevŋis njäävvil.

Badjelis leat sistebiktasat.
Pajalist láá šišnepihtâseh.

Čázehat, sistebuvssat, sistegákti ja sistegahpir.
#Čääci, šišnepuuvsah, šišnemááccuh já šišnekappeer.

Boahkánis lea stuorraniibi, uhcaniibi ja guksi.
Puáhhást lii stuorrânijbe, uccânijbe já kukse.

Go Áigin geahččá alcces, de fuobmá ahte son lea seammáláhkai gárvodan.
Ko Áigin kiäččá olssis, #te huámmáš et sun lii siämmáánáál kárvudâttâm.

"Mii bat dát lea báikkiid ja mii lea munnje dáhpáhuvvan?"
"Miiba taat lii soojijd já mii lii munjin tábáhtum?"

"Dát lea min geassesiida ja don leat gárvodan hui vuohkkasit eallit geasi dáppe.
"Taat lii mii kesisijdâ já tun lah kárvudâttâm uáli vuohâsávt eelliđ keesi tääbbin.

Mun muitalan eambbo go don leat earáid deaivan," vástida Áhtoš-Ánde.
Mun muštâlâm eenâb ko tun lah iärásijd teivâm," västid Áhtoš-Ande.

Soai vázziba guolbana mielde goahtegilážii.
Suoi väzziv kuolbân mield kuátisiijdân.

Ii oktage eará olmmoš oidno.
Ij ohtâgin eres olmooš oinuu.

"Muhtimat leat meara alde oaggumin.
"Motomeh láá meerâ alne uággumin.

Eaige buohkat leat velá boahtán," čilgesta Áhtoš-Ánde vaikko Áigin ii leat jearran gos buohkat leat.
Iägin puohah lah vala puáttám," čielgiist #Áhtoš#Ande veikkâ Áigin ij lah koijâdâm kost puohah láá.




Áhtoš-Ánde čájeha muhtin stuorra goađi ja lohká dan Áigina geasseruoktun.
Áhtoš-Ande čáittá mottoom stuorrâ kuáđi já lohá tom #Áigin kesipäikkin.

Dohko čákŋaleaba.
Toho čaŋâlává.

Siste lea liekkas ja seavdnjat.
Siste lii liegâs já sevŋâd.

Dolas eai leat báhcán eará go hilat.
Tuulâst iä lah pááccám eres ko čiiđah.

Go Áigin hárjánišgoahtá goađi seavdnjadassii, de addá dolla ja reahpenráigi doarvái čuovgga earuhit goađi osiid ja biergasiid.
Ko Áigin hárjánškuát kuáđi *seavdnjadassii, #te #adeliđ tullâ já #reeppinräigi tuárvi čuovâ iärutteh kuáđi oosijd já tiiŋgâid.




Muhtimat leat vel oađđimin gurutloaiddus ja Áigin čohkkeda nuppi loidui.
Motomeh láá val uáđimin čižetluáidust já Áigin čokkáán nube luáidun.

Dollagáttis lea ruovderuitu ja das goaivu Áhtoš-Ánde guollebihtáid Áiginii.
Tullâsaajeest lii ryevdipääti já tast kuáivu Áhtoš-Ande kyelipittáid #Áigin.

"Bora dán ja juoga liema ala.
"Puurâ taan já miinii liemâ oolâ.

De nahkárat fargga rohttejit."
#Te nahareh forgâ nuáttuh."

"Galggan go juhkat guoleliema," imašta Áigin.
"Koolgâm ko juuhâđ kyeleliemâ," imâštâl Áigin.

Dušše jurdda vuovssiha su.
Tuše juurdâ vyevsit suu.

"Juga fal.
"Juuvâ váá.

Dat han lea sihke dearvvaslaš ja njálgga," čilge Áhtoš-Ánde.
Tothân lii sehe tiervâslâš já njaalgâ," čielgee Áhtoš-Ande.

Áigin jugista bahča mielain, muhto imaš ja ártet.
#Áigin juuleest počis/počâs mieláin, mut imâštâl já komálâš.

Dat lea njálgga.
Tot lii njaalgâ.

Son njielasta guollebihtáid ja juhká eambbo liema.
Sun njielâst kyelipittáid já juhá eenâb liemâ.

Go čoavji lea dievva ja gorut liegganan, de fáhkkestaga fuobmá jearralit.
Ko čuávji lii tievâ já roppâ lieggânâm, #te fakkist huámmáš koijâdistiđ.

"Mo árpmuid sáhtten mun girdit deikke."
"Maht áármuid puohtim mun kirdeđ teehin."

Áhtoš-Ánde smiehtasta, dasto jearrala: "Muittátgo mo don dádjadit deikke"
Áhtoš-Ande smietâst, tastoo koijâdist: "Muštáh-uv maht tun taiđih teehin"

Áigin diehttalasat muitá: "Mun čuovvulin gáranasa.
#Áigin *diehttalasat muštá: "Mun čuávulim káránâs.

Dat girddii ovddabealde ja mun dollejin maŋŋái."
Tot kiirdij ovdiibeln já mun tuállejim maŋŋaal."

"Hm, um," himiha Áhtoš-Ánde.
"*Hm, *um," hiimeet Áhtoš-Ande.

"Na mo bat gáranas fuobmái deikke girdit?"
"Na mahtba káránâs huámášij teehin kirdeđ?"

"In dieđe.
"Jiem tieđe.

In ádde maidege.
In äddee maiden.

In máhte árvidit mo mun sáhtten áimmus girdit," vástida Áigin.
Jiem määti ärvidiđ maht mun puohtim ááimust kirdeđ," västid Áigin.

"Na.
"Na.

Mun dajan nu olu dál go ahte mun veahkehin du, muhto eanaš barggu
Mun eeđâm nuuvt ennuv tääl ko et mun #iđediđ tuu, mut iänááš pargo

dahket ieš.
toohâđ jieš.

Ihttin oaččut vástádusa iežat gažaldagaide.
Itten uážuh vástádâs jieijâd koččâmâššáid.

Geahččal oađđit dál," ávžžuha Áhtoš-Ánde.
Keččâl uáđđiđ tääl," ávžoo #Áhtoš#Ande.




Áigin velleda duolji ala, rohtte sávzzanáhki iežas ala ja imašta guhká.
#Áigin viäluttâl tyelji oolâ, nuáttu saavzânäähki jieijâs oolâ já imâštâl kuhháá.

Son ii leat balus, muhto son nu garrasit imašta makkár báiki dát lea, ja makkár olmmoš Áhtoš-Ánde lea.
Sun ij lah paaloost, mut sun nuuvt čuuvtij imâštâl maggaar saje taat lii, já maggaar olmooš Áhtoš-Ande lii.

Leabat son obbanassiige dábálaš olmmoš?
Liiba sun ollágin-uv táválâš olmooš?

	„Vare eadni livččii dáppe,“ báhčá fáhkkestaga su millii.
	„Peri enni ličij tääbbin,“ pááčá fakkist suu mielân.




„Maid son eadni smiehttá dál go mun lean vuolgán Bassegohppái almmá earrodearvvuođaid haga“.
„Maidsun enni smiättá tääl ko mun lam vuálgám Pasevyeppei nuhtán iärutiervâsvuođâi “.




Liikká son nohká oalle johtilit.
Liijká sun nohá uáli jotelávt.

Niegus son vásiha girdinmátkki ođđasit, ja son gáhtá go guđii eatni jávregáddái.
Naharist sun feeree kirdemmääđhi uđđâsist, já sun káátá ko kuođij eeni jävririidon.




 
 

Eará mánát
Eres párnááh

Go Áigin lihkká, de son geahččá njuolga čáhppes čalmmiide.
Ko Áigin koccáá, #te sun kiäččá njuolgist čapis čolmijd.

Su bálddas čohkká muhtin nieida ja moddjá sutnje.
Suu paaldâst čokkáá mottoom nieidâ já moijáá sunjin.

"Tirv," lohká nieida.
"*Tirv," lohá nieidâ.

Das leat áibbas čáhppes čalmmit ja guhkes čáhppes vuovttat.
Tast láá aaibâs čapis čalmeh já kuhes čapis vuoptah.

Áigin čohkkeda ja ruvve čalmmiid.
#Áigin čokkáán já ruvvee čoolmijd.

Ii leat dárbu ballat.
Ij lah tárbu poollâđ.

Nieida lea vel unnit go son.
Nieidâ lii val ucceeb ko sun.

"Bures," lohká Áigin.
"Burest," lohá Áigin.

Son geige gieđa nieiddažii ja dearvvaha su.
Sun keigee kieđâ nieidâžân já tiervât suu.




"Tirv," lohká nieida oktii vel.
"*Tirv," lohá nieidâ oohtân val.
"Tirv," iätá nieidâ val ohtii. 

"Mun nemm li Tást.
"Mun *nemm *li *Tást.
"Mun nemm li Tást.

Goht don nemm li?"
*Goht tun *nemm *li?"
Goht don nemm li?"

Áigin ii ádde maidege álggus.
#Áigin ij addii maiden aalgâst.
Äigee ij addii vistig maiden.


Dušše gaifá njuolga nieidda čalmmiide.
Tuše kávkká njuolgâdis nieidâ čolmijd.
Tuše kávkká njuolgist nieidâ čolmijd.

Čoavjjis lea fas áibbas ártegis dovdu, dego son ballá vaikko diehtá ahte ii dárbbaš ballat.
Čuávjist lii vuod aaibâs komálâš tobdo, tegu sun pala veikkâ tiätá et ij taarbâš poollâđ.
Čuávjist lii vuod aaibâs komálâš tobdo, tegu sun pala veikkâ tiätá et ij taarbâš poollâđ.



"Tást," lohká nieida ohpihii.
"*Tást," lohá nieidâ oppeet.
"Tást," iätá nieidâ oppeet.

"Mun nemm li Tást.
"Mun *nemm *li *Tást.
"Mun nemm li Tást.

Ja don?” 
Já tun?”
Ja don?”  

Já, dat muitala iežas nama ja jearrá mu, fuopmáša Áigin, čielggada čoddaga ja lohká: "Áigin, Áigin Lávra."
Jáá, tot muštâl jieijâs noomâ já koijâd muu, huámmáš Áigin, seelvât čudduu já iätá: "#Áigin, Áigin #Lavri."
Jáá, tot muštâl jieijâs noomâ já koijâd muu, huámmáš Äigee, seelvât čudduu já iätá: "Äigee, Äigee Lavri."

"Ii leat imaš jos it ádde.
"Ij lah imâšlâš jis jieh addii.
"Ij lah iimâš jis jieh addii.

Tást lea Guoládatnjárggas eret ja hállá gielddasámegiela," gullo uvssotgaskkas.
*Tást lii Kuáládâhnjaargâst meddâl já sárnu kieldâsämikielâ," kulloo *uvssotgaskkas.
Tást lii Kuáládâhnjaargâst meddâl já sárnu kieldâsämikielâ," kulloo uksânjäälmist.

Áigin jorgala ja oaidná Áhtoš-Ándde čákŋaleamen goahtái.
#Áigin jurgâl já uáiná #Áhtoš#Ande čaaŋŋâlmin kuátán.
Äigee jorgeet já uáiná Áhtoš-Aanti čaaŋŋâlmin kuátán.

Su fárus lea ruksesvuovttat gánda guhte lea sullii seammá stuoris go Áigin.
Suu fáárust lii #ruopsâd #vuoptâ kandâ kote lii suulân siämmáá styeres ko Áigin.
Suu fáárust lii ruopsisvuoptâg kandâ kote lii suulân siämmáá styeres ko Äigee.

"Dat lea Biernie.
"Tot lii Biernie.
"Tot lii Biernie.

Biernie, duot skuŋkkaguovttos leaba Áigin ja Tást.
Biernie, tuoh *skuŋkkaguovttos lává Áigin já *Tást.
Biernie, tuoh skuŋkkâkyevtis lává Äigee já Tást.

Earát leat ain oađđimin.
Iäráseh láá ain uáđimin.
Iäráseh láá ain uáđimin.

Biernii livččii sadji du bálddas, Áigin.
*Biernii ličij saje tuu paaldâst, Áigin.
Biernien ličij saje tuu paaldâst, Äigee.

Attes sutnje borramuša.
#Adeliđ sunjin purrâmuš.
Adelist sunjin purrâmuš.

Mun finan viežžamin čázi jogažis," gohčču Áhtoš-Ánde ja fas jávkkiha uvssotráiggi.
Mun iälám viežžâmin čääsi juuvvâiist," koččo #Áhtoš#Ande já vuod lappust *uvssotráiggi.
Mun iälám viežžâmin čääsi juuvvâiist," iätá Áhtoš-Antti já vuod lappust uksârááigán.

"Biernie", diđošta Áigin.
"Biernie", tiäđuštâl Áigin.
"Biernie", tiäđuštâl Äigee.

"Gos bat don leat eret."
"Kostba tun lah meddâl."
"Kostba tun lah meddâl."

Álggus Biernie ii oro áddemin su.
Aalgâst Biernie ij oro addiimin suu.
Aalgâst Biernie ij oro addiimin suu.

Easkka go gažadišgoahtá ruoŧagillii, de Biernie ámadadju čuovgagoahtá.
Esken ko koijâdâlškuát ruotâkielân, #te Biernie muáđuh čuovâškuát/čyevâd.
Esken ko koijâdâlškuát ruotâkielân, te Biernie muáđuh čuovâškyeteh.

"Mun lean máttasápmelaš Snoasas eret," vástida dárogillii.
"Mun lam maadâsämmilâš #Snoasa meddâl," västid tárukielân.
"Mun lam maadâsämmilâš Snoasast meddâl," västid tárukielân.




"Mun lean fas Gironis eret," muitala Áigin ođđa skihpárasas.
"Mun lam vuod Kiärunist meddâl," muštâl Áigin uđđâ ustevsis.
"Mun lam vuod Kiärunist meddâl," muštâl Äigee uđđâ ustevsis.

"Du bat maid bovdejedje geassesiidii?" jearrá Biernie.
"Tuuba maid puávdejii kesisiijdân?" koijâd Biernie.
"Tuuba meid puávdejii kesisiijdân?" koijâd Biernie.

"Juo, muhto mun bohten juo ikte eahkedis, ja Tást lea vissa ihkku joavdan,"
"Joo, mut mun poottim jo jieht ehidist, já *Tást lii vissâ iho juovdâm,"
"Joo, mut mun poottim jo jieht ehidist, já Tást lii vissâ iho juovdâm,"

čilge Áigin.
čielgee Áigin.
čielgee Äigee.

"Mannet go don maid muhtin siidii fáru vuordit?" jearrala Biernie.
"Moonnih ko tun meid mottoom siijdân *fáru vyerdiđ?" koijâdist Biernie.
"Moonnih-uv tun meid mottoom siijdân juávhu vyerdiđ?" koijâdist Biernie.

Áigin muitala mátkkistis ja čájehuvvo ahte Biernie lea seammáláhkai johtán.
#Áigin muštâl mäđhistis já čáittoo et Biernie lii siämmáánáál jottáám.
Äigee muštâl mäđhistis já čáittoo et Biernie lii jottáám siämmáánáál.

Muhto sus lea leamaš guhkit mátki ja álggus stuorát váttisvuođat.
Mut sust lii lamaš kuhheeb määđhi já aalgâst stuárráábeh vädisvuođah.
Mut sust lii lamaš kuhheeb mätki já aalgâst stuárráábeh vädisvuođah.

"Geaidnobargit ledje bilidan mu sieiddi go giđđat huksejedje ođđa geainnu.
"Kiäinupargeeh lijjii pilledâm muu sieidi ko kiđđuv huksejii uđđâ kiäinu.
"Maađijpargeeh lijjii pilledâm muu sieidi ko kiđđuv huksejii uđđâ maađij.

Jurddaš.
Juurdâš.
Juurdâš.

Ledje geavahan sieiddi deavddan.
Lijjii kiävttám sieidi tovâdâssân.
Lijjii kiävttám sieidi tievâdâssân.

Áibbas dárbbašmeahttumit vel.
Aaibâs taarbâšmettumávt val.
Aaibâs tušij tiet val.

Ii lean ovdal ovddas, iige olus masage ávkin doppe gosa ledje sirdán dan.
Ij lamaš ovdil oovdâst, ijge ennust moossân ävkkin tobbeen kuus lijjii sirdám tom.
Ij lamaš ovdil oovdâst, ijge masa moossân ävkkin tobbeen kuus lijjii sirdám tom.

Ija ohcen sieiddi ovdalgo áicen geaidnoravddas.
Iijâ uuccim sieidi ovdilgo aiccim kiäinuroobdâst.
Iijâ uuccim sieidi ovdilgo huámášim maađijroobdâst.

Ledjen váiban ja čohkkedin sieiddi lusa vuoiŋŋastit.
Lijjim vaibâm já čokánim sieidi luusâ vuoiŋâstiđ.
Lijjim vaibâm já čokánim sieidi luusâ vuoiŋâstiđ.
<Taan räi>
De fáhkkestaga loktanišgohten ja girdigohten gáranasa maŋis davás.”
#Te fakkist luptânškuottim já kirdedim/kirdeškuottim káránâs maajeeld tavas.”

"Man ártet.
"Mon komálii.

Mo bat gáranas diđii gosa girdilit?" imašta Áigin ohpihii.
Mahtba káránâs tieđij kuus kirdeliđ?" imâštâl Áigin oppeet.

"Muhto gula maid, mo bat don leat diekkár nama ožžon.
"Mut kuulâ meid, mahtba tun lah tieggáár noomâ uážžum.

Biernie ii leat mihkkege dábálaš namaid."
Biernie ij lah mihheengin táválâš noomâi."

Biernie reašká.
Biernie poovvust.

"Ii leatge.
"Ij lahgin.

Eadni háliidii gásttašit mu Bjørnan.
Enni halijdij kästiđ muu #Bjørn.

Muhto áhčči fas gáibidii ahte mus lea sámegiel namma.
Mut eeči vuod vaađâi et must lii sämikiel nommâ.

Ja nu šattaiga gásttašit mu Biernien, mii mearkkaša guovža máttasámegillii."
Já nuuvt šoodáin kästiđ muu #Biernie, mii meerhâš kuobžâ maadâsämikielân."

Dan botta go Biernie guovttos Áiginiin leaba háleštan ja oahpásmuvvagoahtimin, leat golbma máná lihkadišgoahtán nuppi loaiddus.
Ton puudâ ko Biernie kyevtis #Áigin lává savâstâllâm já #uápásmuđ, láá kulmâ párnáá lihâdškuáttám nube luáidust.

Leat guokte nieidda ja okta gándda.
Láá kyehti nieidâ já ohtâ kaandâ.

Ii dál ge ádde Áigin maidege go hállagohtet gaskaneaset.
Ij täälgin addii #Áigin maiden ko sárnudeh/sárnuškyeteh/sárnuškyetih #koskânis.

Gullá han gal ahte hállet suomagiela, muhto dan ii máhte son.
Kuláhân kal et sárnuh suomâkielâ, mut tom ij määti sun.

"Geat bat dii lehpet.
"Kiähba tij leppeđ.

Hállabehtetgo sámegiela," jearrá Áigin  ja geahččá sin guvlui.
Sárnuvetteđ-uv sämikielâ," koijâd Áigin  já kiäččá sii kulij.

	Nubbi nieida vástida ahte son hállá.
	Nubbe nieidâ västid et sun sárnu.




	"Mun lean Sunná, gánda lea Heammu ja duot nieida lea Tánnjá.
	"Mun lam Sunná, kandâ lii Heammu já tuot nieidâ lii *Tánnjá.

Tánnjá hállá anárašgiela, muhto Heammu ii máhte sámegiela.
*Tánnjá sárnu anarâškielâ, mut Heammu ij määti sämikielâ.

Moai Tánjáin hálle ges nu iešguđetlágan suopmaniid ahte ean gulahala eará go suomagillii.”
Muoi *Tánjáin sárnoongis nuuvt jieškote-uvlágán kuávlukielâid et iän sáárnud iärrás ko suomâkielân.”

"Mo bat das geavvá," jurddašallá Áigin.
"Mahtba tast kiävá," *jurddašallá Áigin.

"Mun áiggun leat geasi ovttas singuin ja gulahalan dušše guvttiin ja soai vel eaba gulahala gaskaneaskka."
"Mun ááigum leđe keesi oovtâst siiguin já sárnudâm tuše kuovttijn já suoi val iävá sáárnud #koskânis."

Ovdalgo geargá šlundugoahtit, de leahkkasa ges uvssot ja Áhtoš-Ánde máhccá goahtái.
Ovdilgo kiergân šlundodiđ/šlundoškyettiđ, #te lekkâsgis *uvssot já Áhtoš-Ande máccá kuátán.

Sus leat čáhcelihtit guktuid gieđain, ja maŋábealde čuovvu boares áhkku.
Sust láá čäciliteh kuohtui kieđáin, já maŋabeln čuávu puáris ákku.

Áhkku lea uhcci ja jorbbas.
Ákku lii ucce já juurbâs.

Gieđas vel sisteseahkka.
Kieđâst val šišnesekkâ.




"Duo lea mu eadni – Ánne – son maid áigu orrut dáppe ovttas minguin," muitala Áhtoš-Ánde.
"Tuo lii muu enni – Ánná – sun meid áigu orroođ tääbbin oovtâst miiguin," muštâl Áhtoš-Ande.

Son guođđá lihtiid uvssoha báldii ja njáhká Biernie, Áigina ja Tást meattá.
Sun kuáđá liitijd *uvssoha paaldân já njááhá Biernie, #Áigin já *Tást lappâd.

Goađi siskkimus oassái -boššui - son čohkkeda.
Kuáđi siskemuu uásán -puášun - sun čokkáán.

Áhkku fitná livžžu dearvvaheamen Áigin-guoktá ja Tást-nieiddaža olgeš loaiddus.
Ákku iälá *livžžu tiervâtmin Áigin-kuáhtás já *Tást-nieidii #uálgis luáidust.

“Bures” son dadjá juohke áidna mánnái ja guoskkaha máná gieđa iežas olgeš gieđain.
“Pyereest” sun iätá jyehi áinoo párnážân já kuoskât párnáá kieđâ jieijâs #uálgis kieđáin.

Gurut gieđain son njávká máná oalggi.
#Čižet kieđáin sun *njávká párnáá uálgátuáivi.

Dasto áhkku lávkula lášmadit nuppi loaiddu mánáid lusa, bisána juohkehačča luhtte ja dearvvaha.
Tastoo ákku *lávkula lašmâdub nube luáidu párnái luusâ, pissáán juáhháá kulen já tiervât.

De son ge čippostallá boššui, luoitá sistelávkka iežas báldii, savdnjilastá muhtin rissiid eret duoljis ovdal go čohkkeda ruossalas julggiiguin.
#Te sun-uv čibástâl puášun, luáštá šišnelaavhâ jieijâs paaldân, skulčottist motomijd #risse meddâl tyeljist ovdil ko čokkáán ruossâlâs juolgijguin.




	
	

Ánne-áhkku burgá sisteseahka ja rohtte das muorraráma.
Ánná-ákku *burgá šišneseehâ já nuáttu tast muorâraami.

Áigin lea dušše museas oaidnán dakkára.
#Áigin lii tuše museost uáinám taggaar.




"Meavrresgárri," son hirpmahuvvá.
"Nuáidirumbu," sun *hirpmahuvvá.

Son bidjá giđa njálmmi ovdii dego son livččii maid nu boastut dadjan go gullá iežas jiena.
Sun piäjá kiiđâ njäälmi oovdân tegu sun ličij maidnii puástud ettâm ko kulá jieijâs jienâ.

 
 

"Meavrresgárrin dat gal gohčoduvvo, muhto mii geavahit eará ja buoret sáni – govadas," čilge Áhtoš-Ánde vuollegaš jienain.
"Nuáidirumbun tot kal kočoduvvoo, mut mij kevttip iärrás já pyereb sääni – #govádâs," čielgee Áhtoš-Ande vyeligâš jienáin.




"Dál govadas galgá veahkehit min.
"Tääl #govádâs kalga #iđediđ mii.

Mii eat gulahala albmaláhkai dáppe.
Mij ep sáárnud olmânáál tääbbin.

Danne moai Ánne-áhkuin áigo dahkat juoidá nu ahte áddehallat albmaláhkai."
Tondiet muoi Ánná-áhhoin áigoon toohâđ maidnii nuuvt et #addiđ olmânáál."

Ánne-áhkku lokte govadasa gurut gieđain almmi vuostá.
Ánná-ákku loptee #govádâs #čižet kieđáin alme vuástá.

Olgešgieđas lea muhtin dáktebihttá.
Uálgiskieđâst lii mottoom tähtipittá.

Dat lea hámis dego guovttebasttat veahčir.
Tot lii häämist tegu *guovttebasttat veeččir.

Áigin lea dan maid oaidnán museas.
#Áigin lii tom meid uáinám museost.

Ánne-áhkku dearpagoahtá.
Ánná-ákku teerpâd/terpâškuát.

Son juoigá vuollegis jienain ja sugada ovddos maŋos áigebotta.
Sun juáigá vyeligis jienáin já sulláád ovdâskulij majas äigipuudâ.

De bisána dearpamis ja geige govadasa boaššu badjel Áhtoš-Ándii.
#Te pissáán terppâmist já keigee #govádâs puášu paijeel #Áhtoš#Ande.

Áhtoš-Ánde dohppe dan olgeš gieđain ja ná soai guktot dolleba govadasas gitta jienajávohaga.
Áhtoš-Ande tuáppee tom #uálgis kieđáin já näävt suoi kuohtuuh tolliv #govádâs kiddâ jávuttáá.

Mánát gehččet dáhpáhusa jaskesvuođas.
Párnááh keččih tábáhtus joskâdvuođâst.

Áhtoš-Ánde geahččá Tástii ja geige gurut gieđa sutnje.
Áhtoš-Ande kiäččá *Tástii já keigee #čižet kieđâ sunjin.

Ánne-áhkku dohppe Heammu gurut gieđa iežas olgeš gieđain.
Ánná-ákku tuáppee Heammu #čižet kieđâ jieijâs #uálgis kieđáin.

"Barget buohkat seammá go mii.
"Pargeh puohah siämmáá ko mij.

Dohppejetnot guhtet guimmiideamet gieđa.
Tuáppejop kyeimi kuoimijdân kieđâ.

Go mii buohkat čohkkát giehtalaga ja dahkat gierddu, de vuolgá govadasa fápmu buohkaide," čilge Áhtoš-Ánde vuollegis, nana jienain.
Ko mij puohah čokkáp kietâluvâi já toohâp kiärdu, #te vuálgá #govádâs vyeimi puohháid," čielgee Áhtoš-Ande vyeligis, noonâ jienáin.

Áigin jorgala Áhtoš-Ándde gohččuma ruoŧagillii Biernii, ja Sunná jorgala suomagillii iežas skihpáriidda.
#Áigin jurgâl #Áhtoš#Ande koččom ruotâkielân *Biernii, já Sunná jurgâl suomâkielân jieijâs usteváid.

Tánnjá ja Biernie sirdiba nu ahte olliba loaiddus loidui, ja de sii čohkkájit buohkat giehtalaga árrana birra.
*Tánnjá já Biernie sirdev nuuvt et olleev luáidust luáidun, já #te sij čokkájeh puohah kietâluvâi aarrân pirrâ.

Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku giddeba čalmmiid, mieiggasteaba maŋosguvlui ja vuoigŋaba lossadit dego juo livččiiga oađđimin.
Áhtoš-Ande já Ánná-ákku kiddiv čoolmijd, *mieiggasteaba maŋaskulij já vuoiŋâv lussâdub tegu jo liččijn uáđimin.

Áigin geahččá vuos Biernii ja dasto Tástii.
#Áigin kiäččá vist *Biernii já tastoo *Tástii.

Nieidda čáhppes čalmmit giđđudit sutnje áigebotta.
Nieidâ čapis čalmeh *giđđudit sunjin äigipuudâ.

De Tást maid gidde čalmmiid ja Áigin doapmala dahkat seammaláhkai.
#Te *Tást meid kiddee čoolmijd já Áigin toommâl toohâđ siämmáánáál.

Ohpihii lea dego Áigin niegada.
Oppeet lii tegu Áigin niävdá.

Son ii leat oađđimin, iige leat albmaláhkai gozuid alde.
Sun ij lah uáđimin, ijge lah olmânáál *gozuid alne.

Son gullá olu jienaid, muhto ii ádde ovttage.
Sun kulá ennuv jienâid, mut ij addii oovtâgin.

De lea dego buot jienat seahkanit oktii dássedis šuvvan.
#Te lii tegu puoh jienah siäháneh ohtii *dássedis šuvvân.

Visot beare suddá oktii, ja son golgá gosa nu.
Puoh peri suddâd ohtii, já sun kolgá kuus nuuvt.

Fáhkka son gullá čielgasit ahte daddjojuvvo.
Fakkist sun kulá čielgâsávt et iättoo.

"Lihkket, lihkket.
"Koccáđ, koccáđ.

Dál lehpet doarvái niegadan." Son dovdá jiena.
Tääl leppeđ tuárvi nievdâm." Sun tobdá jienâ.

Lea Ánne-áhkku litna suopman.
Lii Ánná-ákku linnâ kuávlukielâ.

Son savkala sutnje.
Sun sovkkâl sunjin.

 
 

Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku luoitiba mánáid gieđaid.
Áhtoš-Ande já Ánná-ákku lyeštiv párnái kieđâid.

Áhtoš-Ánde luoitá ges govadasa.
Áhtoš-Ande luáštágis #govádâs.

Ánne-áhkku lokte dan áibmui, coggá dan fas ruovttuluotta sistesehkkii ja bidjá sisteseahka boššui stuorra bumbbá duogábeallái.
Ánná-ákku loptee ton ááimun, notká ton vuod pääihiluodâ šišneseekân já piäjá šišneseehâ puášun stuorrâ kisto *duogábeallái.

"Geahččalehket dál hállat," gohčču Áhtoš-Ánde.
"Keččâliđ tääl sárnuđ," koččo #Áhtoš#Ande.

"Vuoi gáfat, mii lea dáhpáhuvvan.
"Vuoi kaavhâd, mii lii tábáhtum.

Dál mun áddejin du", láhttesta Tást.
Tääl mun äddejim tuu", lattiist *Tást.

"Mun maid," imaštallá Biernie.
"Mun meid," imâštâl Biernie.

"Ja mun ádden dudno vaikko hállabeahtti iežade sámegielaid," illosa Áigin vaikko son ge lea oalle hirpmástuvvan.
"Já mun addiim tunnuu veikkâ sárnuvettee jieijâd sämikielâid," *illosa #Áigin veikkâ sun-uv lii uáli hirmástum.




Son fuobmá iežas ain leat doallamin sihke Biernie ja Tást gieđa, luoitila ja jearrá Tásttes: "Mii bat du namma mearkkaša."
Sun huámmáš jieijâs ain leđe tolâmin sehe Biernie já *Tást kieđâ, lyeštil já koijâd *Tásttes: "Miiba tuu nommâ meerhâš."

"Tást han lea násti.
"*Tást lii täsni.

Mus leat golbma boarráset vielja ja go mun riegádin logai
Must láá kulmâ #puáris viiljâ já ko mun šoddim luuvâi

áhčči dalán ahte dál lea Tást boahtán eatnamii, ja nu sii leat gohčodišgoahtán mu Tástin.
eeči tállán et tääl lii *Tást puáttám enâmân, já nuuvt sij láá kočodškuáttám muu *Tástin.

Naba du namma?"
Naba tuu nommâ?"

"In mun dieđe dan mearkkašumi, muhto mun dieđán mas dat boahtá.
"Jiem mun tieđe tom merhâšume, mut mun tiäđám mast tot puátá.

Áhčči gávnnai nama boares girkogirjjis.
Eeči kaavnâi noomâ puáris kirkkokirjeest.

Su máttarmáttarádjá namma lei Áigin.
Suu *máttarmáttarádjá nommâ lâi Áigin.

Girkogirjjis son lei namahuvvon daningo biehttalii gásttašuvvomis ja bisui báhkinin.
Kirkkokirjeest sun lâi nomâttum ko kieldij kastuumist já pisoi pähinin.

Danin háliidii áhčči gásttašit mu ádjá gáibmin."
Tanen halijdij eeči kästiđ muu äijih käimin."

Biernie lea fas hállagoahtán Tánjá-guoktáin ja Heammu Ánne-áhkuin.
Biernie lii vuod sárnudâm/sárnuškuáttám *Tánjá-kuáhtásáin já Heammu Ánná-áhhoin.

"Oidnen ahte dis ledje gulahallanváttisvuođat.
"Oinim et tist lijjii sárnudemvädisvuođah.

Dál leat čoavdán dan ášši, ja dii lehpet oaidnán makkár fápmu govadasas leat.
Tääl lep čuávdám tom ääši, já tij leppeđ uáinám maggaar vyeimi #govádâs leđe.

Állet goassege eahpit dan fámu," rávve Áhtoš-Ánde.
#Állet kuássin epid tom vyeimi," rävvee Áhtoš-Ande.

Su jietna lea linis ja ráfálaš.
Suu jienâ lii lines já rávhálâš.

Muhto buot mánát jáskkodit go son hállagoahtá, ja gehččet sutnje duođalaš čalmmiiguin.
Mut puoh párnááh *jáskkodit ko sun sárnuškuát/sáárnud, já keččih sunjin tuođâlij čolmijguin.

Ánne-áhkku málestišgoahtá.
Ánná-ákku mälistškuát.

Dat vuoššá maniid ja deaja iđitbiebmun.
Tot vuášá manneid já teejâ iiđeedpittán.

Dasa lassin fállá goikeguoli.
Toos lasseen fáálá *goikeguoli.

"Mii leat seastán maŋimuš gáiromaniid didjiide.
"Mij lep šiäštám majemuid káirumanneid tijjân.

Dál leatges gáirrut heaitán mannemis ja manit leat čivgan.
Tääl láágis kááiruh joskâm monniimist já manneeh láá čivgân.

Muhto otne leat vel varas gáiromanit, ja loddebávttis ja čearretlássás sáhttit vahku vel čoaggit skierro- ja čearretmaniid.
Mut onne láá val vorâs káirumanneeh, já loddepäävtist já *čearretlássás pyehtip oho val čuággiđ *skierro- já čierrihmanneid.

Dán geasi oainnát eat šatta borrat maidege eará go luonddu njálgáid.
Taan keesi uáináh ep šoodâ puurrâđ maiden eres ko luándu njálgáid.

Mis lea goikebiergu ja goikeguolli, mearas leat buotlágan herskot ja niesteboazu ge lea fidnemis go ealu sirdá dábbelii.
Mist lii koškepiärgu já *goikeguolli, meerâst láá puohlágán heerskuh já evvispuásui-uv lii finnimist ko iälu sirdá täbbiláá.

Biernie.
Biernie.

Fidni doai Tánjáin olgun viežžat čorpmadievva skierrelasttaid," Ánne-Áhkku dáhttu.
Ellee tuoi *Tánjáin olgon viežžâđ *čorpmadievva *skierrelasttaid," Ánná-ákku táttu.

"Skierrelasttaid.
"*Skierrelasttaid.

Maid ipmašiid bat daiguin," Biernie jearrá.
Meid imâšlijba toiguin," Biernie koijâd.

"Mun han lean deaja vuoššamin.
"Munhân lam teejâ vuošâmin.

Ii mihkkege nu njálgga go varas skierrelastadeadja," čilgesta Ánne-áhkku.
Ij mihheen nuuvt njaalgâ ko voorâs *skierrelastadeadja," čielgiist Ánná-ákku.

Soai jávkaba áigebotta olgun.
Suoi lappuv äigipuudâ olgon.

Ánne-áhkku čujuha beare čáhcegievdnái go máhccaba ja soai gurreba gieđaid dohko.
Ánná-ákku čuujoot peri čäcikiämnán ko maccâv já suoi kuorriv kieđâid toho.

 Go deadja lea rávdan leike son deaja mánáid guvssiide ja sii gártet dovddastit ahte skierredeadja lea máilmme njálgga deadja.
 Ko teejâ lii *rávdan leškee sun teejâ párnái kuvssijd já sij kärttih tubdâstiđ et *skierredeadja lii maailm njaalgâ teejâ.

Vaikko gáiromaniin lea garra smáhkka, de lea njálgga ovttas goikeguliin ja buohkat borret gallásin.
Veikkâ káirumannein lii korrâ smakkâ, #te lii njaalgâ oovtâst *goikeguliin já puohah poreh *gallásin.

"Dál ii leat eará go vuolgit earáid deaivat,” hásttuha Áhtoš-Ánde ja čuožžila.
"Tääl ij lah eres ko vyelgip iärásijd teivâđ,” *hásttuha #Áhtoš#Ande já čyežžil.

"Na juo earát," smiehttá Áigin.
"Na jo iäráseh," smiättá #Áigin.

"Deikke han leat bovden 24 máná ja dáppe eat leat go guđas.
"Teehinhân láá povdim 24 párnážid já tääbbin ep lah ko kuuđâs.

Mo son dat eará mánát ges leat?"
Mahtsun tohgis láá?"

 
 

Válljejuvvon mánát
Väljejum párnááh

Áigin ii dárbbaš vuordit guhká ovdalgo deaivá eará mánáid.
#Áigin ij taarbâš vyerdiđ kuhháá ovdilgo tiäivá eres párnáid.

Gođiid gaskkas lea rabas báiki guolbanis dego lunddolaš šillju.
Koođij kooskâst lii ávus päikki kuolbânist tegu luándulâš šiljo.

Doppe leat juo muhtin mánát ja ollesolbmot čoagganan ja eambbosat leat boahtimin.
Tobbeen láá jo motomeh párnááh já rävisulmuuh čokkânâm já *eambbosat láá puátimin.

Áigin geahččá dárkilit buohkaide.
#Áigin kiäččá tárkká puohháid.

Son orru dovdamin muhtin gándda, muhto ii geargga váldit čielgasa.
Sun oro tubdâmin mottoom kaandâ, mut ij kiergân väldiđ čielgâs.

Muđui son ii dovdda vissa earáid, muhto ii son dattetge dovdda nu ollu mánáid eará guovlluin.
Mudoi sun ij tuubdâ vissâ iärásijd, mut ij sun teđet tuubdâ nuuvt ennuv párnáid eres kuávluin.

Dušše iežas skuvlavieljaid ja -oappáid, ja muhtin fulkkiid geat orrot máddin.
Tuše jieijâs škovlâviiljâid já -oobijd, já motomijd huolhijd kiäh oroh mäddin.

	Muhtin mánát leat guhkibut go earát.
	Motomeh párnááh láá kuhebeh ko iäráseh.

Leat  muhtin čuvgesvuovttagat, earát leat sevdnjesvarat.
Leđe  mottoom #čuovvâd#vuoptâ, iäráseh láá sevŋisvoorah/sevŋâdisvoorah.

Buohkat orrot leamen sullii ovttaboarrásat.
Puohah oroh lemin suulân *ovttaboarrásat.

Ollesolbmot gohččot mánáid boahtit čuožžut báldda bálddalága singuin.
Rävisulmuuh koččoh párnáid puáttiđ čuážžuđ paaldâ paldâluvâi siiguin.

De sii sirddestit  nu ahte ohpihii dahket gierddu.
#Te sij sirdesteh  nuuvt et oppeet taheh kiärdu.

Dan maŋŋá dáhttu Áhtoš-Ánde buohkaid ovttaid mielde vázzit gierddu sisa.
Ton maŋa táttu Áhtoš-Ande puohâi oovtâi mield väzziđ kiärdu siisâ.

Álggus ferte dadjat nama ja muitalit gos lea eret.
Aalgâst ferttee ettâđ noomâ já muštâliđ kost lii meddâl.

Dasto galgá vázzit birra ja dearvvahit juohke áidna máná ja ollesolbmo.
Tastoo kalga väzziđ pirrâ já tiervâttiđ jyehi áinoo párnáá já rävisulmuu.

Ieš muitala Áhtoš-Ánde dušše iežas nama ja ahte son lea Geassesiidda jođiheaddji.
Jieš muštâl Áhtoš-Ande tuše jieijâs noomâ já et sun lii Kesisiijdâ jođetteijee.

Go lea dearvvahan buohkaid, Áhttostadde gohčču Aigina mannat muitalit iežas birra.
Ko lii tiervâttâm puohâid, *Áhttostadde koččo Aigina moonnâđ muštâliđ jieijâs pirrâ.




Áigina juolggit njurret, son lea ohpihii fáhtehallan oaivejorgásii ja njálbmi lea áibbas goikkis.
#Áigin jyelgih *njurret, sun lii oppeet #finniđ *oaivejorgásii já njälmi lii aaibâs koškes.

Go vázzá gierddu guovddážii, de juolggit illá guddet su.
Ko vázzá kiärdu kuávdážân, #te jyelgih illá kyeddih suu.

Son ii ádde mo son galgá nagadit nama dadjat ja muitalit iežas birra.
Sun ij addii maht sun kalga nahciđ noomâ ettâđ já muštâliđ jieijâs pirrâ.

Ii son jáhke vejolažžan oažžut jiena olggos goike čottaráiggis.
Ij sun osko máhđulâžžân uážžuđ jienâ olgos koškee čuudârääigist.

De son fáhkka gullá jiena.
#Te sun fakkist kulá jienâ.

Lea boares ádjá jietna.
Lii puáris äijih jienâ.

Ii mihkkege amas ádjáid, muhto Áigina iežas áddjá, áhči áhčči.
Ij mihheengin omâs äijihij, mut #Áigin jieijâs äijih, eeji eeči.

Čielgasit jietna gullo dego ádjá suopman vaikko áddjá áigá juo lea jápmán.
Čielgâsub jienâ kulloo tegu áájá kuávlukielâ veikkâ äijih áigáá jo lii jáámmám.

Muhto seammás ii leat aiddo dego áddjá nugo Áigin muitá su.
Mut siämmást ij lah eidu tegu äijih nuuvtko Áigin muštá suu.




”Dat orru dego áddjá lea nuorasmuvvan,” smiehttá Áigin ja hilgu jurdaga áibbas jallan.
”Tot oro tegu äijih lii nuorâsmâm,” smiättá #Áigin já hilgoo jurduu aaibâs poŋkkám.

Muhto ádjá diehtu lea áibbas čielggas.
Mut äijih tiätu lii aaibâs čielgâs.

"It galgga mastege ballat.
"Jieh koolgâ masten poollâđ.

Áidna mas olmmoš dárbbaša ballat, lea ballu," ádjá jietna dajai.
Áinoo mast olmooš taarbâš poollâđ, lii palo," äijih jienâ eeđâi.

Lea dego juoidá luovvana rattis.
Lii tegu maidnii luovvân raddeest.

Oaivejorggis jávká ja juolggit bisánit rivttes báikái.
*Oaivejorggis láppoo já jyelgih pisáneh rievtis pááikán.

Son jorgala, geahččá Biernii ja Tástii ja moddjá.
Sun jurgâl, kiäččá *Biernii já *Tástii já moijáá.

"Mun lean Áigin Lávra Gironis eret.
"Mun lam Áigin #Lavri Kiärunist meddâl.

Lean 12 jagi."
Lam 12 ive."

De son vázzila ruovttoluotta.
#Te sun väzzil maasâd.

Dearvvaha vuos juohke áidna amas siidaguoimmi ja loahpas iežas goahteskihpáriid.
Tiervât vist jyehi áinoo omâs ráánjá já loopâst jieijâs kuátiustevijd.




Dalle go buohkat leat dán láhkai dearvvahan buot siidaguimmiid, lávkula Áhtoš-Ánde siivvožit gierddu sisa.
Talle ko puohah láá taan náálán tiervâttâm puoh ráánjáid, *lávkula #Áhtoš#Ande *siivvožit kiärdu siisâ.

Son čájeha gieđaiguin ahte buohkat galget sirdásit nu ahte su oidnet.
Sun čáittá kieđâiguin et puohah kalgeh sirdâččiđ nuuvt et suu uáinih.

Go leat ožžon sihke mánáid ja ollesolbmuid dahkat beallegierddu, de sártnodišgoahtá Áhtoš-Ánde.
Ko lep uážžum sehe párnáid já rävisulmuid toohâđ peelikiärdu, #te #sárnuđ Áhtoš-Ande.

Su vuollegis jietna lea rievdan.
Suu vyeligis jienâ lii muttum.

Son hállá čielga, bastilis suopmaniin.
Sun sárnu čielgâ, pastelis kuávlukieláin.

"Dii imaštehpet sihkkarit mii bat dát lea goahtegilážiid, ja manne mii leat bovden din deikke.
"Tij imâštâlvetteđ vissásávt miiba taat lii kuátisiijdâid, já mane mij lep povdim tii teehin.

Mun áiggun muitalit.
Mun ááigum muštâliđ.

	Mii ollesolbmot dáppe leat Sámi eatnama maŋimuš noaiddit.
	Mij rävisulmuuh tääbbin lep Säämi eennâm majemuuh nuáidih.

Dego dii, de mii ge boahtit iešguđege guovlluin Sámieatnamis.
Tegu tij, #te mij-uv puáttip #jieškote kuávluin #Sámieana.

Dáppe mii áigut oahpahit didjiide buot maid noaidi ferte máhttit.
Tääbbin mij áigup máttááttiđ tijjân puoh maid nuáidi ferttee mättiđ.

Lea hui ollu, eatge obba gearggage ovtta geasis.
Lii uáli ennuv, epge ubâ kiergângin oovtâ #keesis.

Dii lehpet gullan ahte noaiddit jávke dallego miššonearat bukte kristtalašvuođa Sápmái 1600 ja 1700 logus.
Tij leppeđ kuullâm et nuáidih láppojii talle-uv *miššonearat puohtii ristâosko Sáámán 1600 já 1700 lovvoost.

Olbmot jáhkket ahte soaitá sámi osku leat eallán guhkit Ruošša bealde, muhto doppe maid lea mahkáš jávkan 1900 álggogeahčen.
Ulmuuh oskoh et sáttá säämi osko leđe iällám #kukke Ruošâ peln, mut tobbeen maid lii maka lappum 1900 aalgâkeččin.

Dát dat lea dat almmolaš historjá, ja mii diktit earát jáhkkit dasa.
Taah tot lii tot almolâš historjá, já mij tiptep iäráseh oskođ toos.

Muhto mii geat leat deikke čoahkkanan diehtit eará duohtavuođa, ja dan mii áigut oahpahit didjiide.
Mut mij kiäh lep teehin čokkânâm tiettiđ eres tuotâvuođâ, já tom mij áigup máttááttiđ tijjân.

Miššonearat oaguhedje noiddiid.
*Miššonearat uávuttii nooidijd.

Veagal sii bággejedje ollugiid addit eret govadasaid ja heaitit Sámi oskkuin.
Viehârâš sij päggejii maaŋgâid #adeliđ meddâl #govádâs já joskâđ Säämi oskoin.

Ollu noiddiid goddege, bolde dolas.
Ennuv nooidijd kuddii-uv, poldii tuulâst.

Lei nu váralaš dovddastit iežamet oskku ahte min máttut heite muitaleames maidege earáide.
Lâi nuuvt varâlâš tubdâstiđ jieččân osko et mii madduuh joskii muštâlmist maiden iärásáid.

Muhto sii jotke oskumis, ja sii oahpahedje iežaset máhtuid dušše fal válljejuvvon olbmuide.
Mut sij jotkii *oskumis, já sij máttááttii jieijâs máátuid tuše váá väljejum ulmuid.

Nu geavai ahte mu áddjá oahpahii mu eatni noidošit ja mu eadni fas mu.
Nuuvt keevâi et muu äijih máttááttij muu eeni *noidošit já muu enni vuod muu.

Áiggi mielde leat báhcán uhccán albma noaiddit.
Ääigi mield láá pááccám uccáá olmâ nuáidih.

Leat ain muhtimat geat eai leat dáppe, muhto eai leat máŋggas.
Láá ain motomeh kiäh iä lah tääbbin, mut iä lah maaŋgâs.

Máŋgasat eaige leat gávdnan iežaset maŋisboahttiid.
Maŋgâseh iäge lah kavnâm jieijâs maajeeldpuátteid.

Danin mii leat válljen ođđa vuogi.
Tanen mij lep valjim uđđâ vyevi.

Mii leat bovden din deikke vai mii beassat oahpahit iežamet máhtuid didjiide, ja vai dii beassabehtet oahpásnuvvat guhtet guimmiidasadet.
Mij lep povdim tii teehin vâi mij peessâp máttááttiđ jieččân máátuid tijjân, já vâi tij pesâvetteđ uápásmuđ kyeimi kuoimijdasâd.

Sáhttá leat váttis áddet dan, muhto dii lehpet válljejuvvon šaddat iežadet álbmoga vuoiŋŋalaš jođiheaddjin.
Puáhtá leđe väädis addiđ tom, mut tij leppeđ väljejum šoddâđ jieijâd aalmug vuoiŋâlâžžân jođetteijen.

Dis lea lossa bargu vuordimin, muhto maiddái guhkes ja rikkis eallin.
Tist lii lusis pargo vyerdimin, mut meiddei kuhes já riges eellim.

Dát geassi ja buot maid oahppabehtet dáppe šaddá mearridit din eallingeainnu ovddasguvlui.
Taat keesi já puoh maid oppâvetteđ tääbbin šadda meridiđ tii eellimkiäinu *ovddasguvlui.

Jos oktage háliida geassádit ja vuolgit ruoktot, de lea vejolaš.
Jis ohtâ-uv haalijd kiäsádâttâđ já vyelgiđ pááikán, #te lii máhđulâš.

Dalle son lihkká ihttin ruovttus ja Bassegohppi ja Ittársuolu ii leat eará go belohahkii vajálduvvan niehku.
Talle sun koccáá itten Pääihist já pasevyeppee já *Ittársuolu ij lah eres ko peellin vájáldum naver.

Dás ii leat mihkkege bákkuid, jos oktage dovdá ahte son ii veaje dán barggu, iige háliit dákkár stuorra noađi, de lea riekta guođđit min dál.
Täst ij lah mihheen pááguid, jis ohtâgin tobdá et sun ij vaje taan pargo, ijge haalijd tággáár stuorrâ nuáđi, #te lii rievtis kyeđđiđ mii tääl.

	
	

Áigin guldala rabas njálmmiid ja stuorra gažadeaddji čalmmiiguin.
#Áigin kuldâl ávus njaalmijd já stuorrâ koijâdâllee čolmijguin.

Son dovdá mo sihke galmmas ja liekkas šuvvá gorudis oktanaga.
Sun tobdá maht sehe koolmâs já liegâs šuvá roopâst siämmáá ääigi.

Ruoktot son ii háliit.
Pááikán sun ij haalijd.

Muhto mo lea dát vejolaš? Mo lea Bassegohppi vejolaš, mo lei girdinmátki vejolaš? Mo lea vejolaš ahte gávdnojit olbmot dego Áhtoš-Ánde, Ánne-áhkku ja buot dát eará noaiddit? Áigin gáttii ahte son vulggii geassesiidii, ja de lea gártan noaideskuvlii.
Mut maht lii taat máhđulâš? Maht lii Pasevyeppee máhđulâš, maht lâi kirdemmätki máhđulâš? Maht lii máhđulâš et kávnojeh ulmuuh tegu Áhtoš-Ande, Ánná-ákku já puoh taah eres nuáidih? #Áigin juurdij et sun vuolgij kesisiijdân, já #te lii karttâm nuáidiškoovlân.

Manin bat leat juste su válljen?
Manenba láá eidu suu valjim?

Lea dego Áhtoš-Ánde lea gullan su gažaldaga go aitto dál son álgá čilget válljejumi.
Lii tegu Áhtoš-Ande lii kuullâm suu koččâmâš ko *aitto tääl sun álgá čielgiđ #valjiđ.

"Mii leat geavahan ollu áiggi gávdnat din.
"Mij lep kiävttám ennuv ääigi kavnâđ tii.

Daid sámi guovlluin gos eai leat šat  noaiddit, leat guorran maŋimuš noiddiid luottaid ja gávdnan sin maŋisboahtti.
Toi säämi kuávluin kost iä lah innig  nuáidih, láá kuorrâm majemui nooidij luodâi já kavnâm sii maajeeldpuáttee.

Don Áigin muitalit eske goađis ahte don leat máttármáttárádjá gáibmi guhte ii vuollánan gásttašuvvot.
Tun #Áigin muštâlih eidu kuáđist et tun lah *máttármáttárádjá käimi kote ij vuálánâm kastuđ.

Don leat árben su návccaid, son lea du fárus dál ja don galggat joatkit su barggu.
Tun lah arbim suu naavcâid, sun lii tuu fáárust tääl já tun koolgah juátkiđ suu pargo.

Ikte.
Jieht.

Dalle go bohtet deikke, girden mun du ovddabealde.
Talle ko puátih teehin, kierdim mun tuu ovdiibeln.

Mun dat ledjen gáranas mii čájehii geainnu.
Mun toh lijjim káránâs mii čaaitij kiäinu.

Don čuovvulit mu ja dádjadit deikke.
Tun čuávulih muu já taiđih teehin.

Muhto jos dus eai livčče lean rivttes searat, de it livčče goassege nagadan mátkki vaikko man gievra mun livččen.
Mut jis tust iä liččii lam rievtis *searat, #te jieh liččii kuássin nahcim määđhi veikkâ mon kievrâ mun liččim.

Biernie.
Biernie.

Din guovllus elle ain moadde noaiddi gitta 1900 gaskkamuttus.
Tii kuávlust ellii ain muáddi nuáidid kiddâ 1900 kooskâmuddoost.

Okta lea dál báhcán, muhto son lea nu boaris ahte ii veadján boahtit deikke.
Ohtâ lii tääl pááccám, mut sun lii nuuvt puáris et ij vaijaam puáttiđ teehin.

Čakčat galggat don fitnat su luhtte ja dalle son oahpaha dutnje iežas erenoamáš máhtu.
Čohčuv koolgah tun eelliđ suu kulen já talle sun máttát tunjin jieijâs eromâš máátu.




Tást.
*Tást.

Don dieđát juo gii lea du dáhtton vuolgit deikke.
Tun tiäđáh jo kii lii tuu táttum vyelgiđ teehin.

Du goaskkis eai leat alddes mánát geat sáhttet váldit badjelasaset su barggu.
Tuu kuáskist iä lah alnestis párnááh kiäh pyehtih väldiđ #pajeláá suu pargo.

Goaski ii sáhte oahpahit du visot maid dárbbašat máhttit.
Kuáski ij pyevti máttááttiđ tuu viässud maid tarbâšep mättiđ.

Su láidesteaddji jámii ovdalgo gearggai oahpahit buot máhtuid goaskásat ja nu lea son seammá dilis go máŋga eará noaideávdnasa.
Suu jođetteijee jaamij ovdilgo kiergânij máttááttiđ puoh máátuid kuáskásâd já nuuvt lii sun siämmáá tiileest ko maŋgâ eres nuáidiamnâs.

Sii máhttet dušše oasi min oskkus ja min čehppodagas.
Sij mättih tuše uási mii oskoost já mii čeppivuođâst.

Eatge mii geat leat dáppe, máhte visot, muhto ovttas mis leat nana návccat ja áiggi mielde mii áigut oahpahit didjiide buot maid mii máhttit."
Epgin mij kiäh lah tääbbin, mááti viässud, mut ovtâstit mist láá noonâ naavcah já ääigi mield mij áigup máttááttiđ tijjân puoh maid mij mättip."

	
	

Áhtoš-Ánde bosoda ja bisána áigebotta smiehttat.
Áhtoš-Ande #possoođ já pissáán äigipuudâ smiettâđ.

Son geahččá guldaleaddjiide.
Sun kiäččá kuldâleijeid.

Guolbanis leat buot olbmot jaskadat.
#Guolban láá puoh ulmuuh joskâdeh.

Dušše lottit loddebávttis gullostit.
Tuše lodeh loddepäävtist kulluustiđ.

Áhtoš-Ánde vuoigŋá čiekŋalit ja áigu joatkit go muhtin nieida gaskkalduhttá su.
Áhtoš-Ande vuáiŋá *čiekŋalit já áigu juátkiđ ko mottoom nieidâ koskâldut suu.

	"Naba mun?” son huiká suhtus.
	"Naba mun?” sun huikká suttoost.

”Mun ádden manin dát eará mánát leat dáppe.
”Mun addiim manen taah eres párnááh láá tääbbin.

Muhto manin lehpet mu bovden deikke? Mun in leat oppa sápmelašge."
Mut mane leppeđ muu povdim teehin? Mun jiem lah ubâ sämmilâšgin."

	Buohkat gehččet niidii.
	Puohah keččih nieidân.

Su čalmmit leat suhttan.
Suu čalmeh láá suttâm.

Njálbmi lea dego njuolggo sárggis, ja muođut leat ruoksadat.
Njälmi lii tegu njuálgu säärgis, já muáđuh láá ruopsâdeh.

	"Iselin Janette Olsen.
	"Iselin Janette Olsen.

Amma nu, dat leat du namma?" jearrala Áhtoš-Ánde vuollegaččat.
Ama nuuvt, toh láá tuu nommâ?" koijâdist Áhtoš-Ande vyeligávt.

Son moddjá ustitlaččat niidii.
Sun moijáá ustevlub nieidân.

"Iselin Janette," sovkala Biernie Áiginii.
"Iselin Janette," sovkkâl Biernie #Áigin.

"Dat gal ferte leat sápmelaš.
"Tot kal ferttee leđe sämmilâš.

Ii oktage dáža livčče gásttašan máná dákkár namain."
Ij ohtâgin taažâ liččii kástám párnáá tággáár noomâin."

	Áigin ribaha bohkosit go nieida duođašta namas.
	#Áigin nisteet noskáttiđ ko nieidâ tuođâšt noomâs.

Áhtoš-Ánde ii daga gullinge gánddaguoktá hervvošeami ja čilgesta lietna jienain.
Áhtoš-Ande ij toovâ kullengin kaandâkuáhtás *hervvošeami já čielgiist *lietna jienâin.

"Don leat eret Ávanuoris ja leat sihkkarit gullan olu iežat máttuid birra geat bohte máddin.
"Tun lah meddâl #Ávanuorri já lah vissásávt kuullâm ennuv jieijâd madduin kiäh pottii mäddin.

Muhto dieđát go gii du áhkku, áhčát eadni lei?"
Mut tiäđáh-uv kii tuu ákku, iäččád enni lâi?"

	"Dieđán.
	"Tiäđám.

Dat lei Sállanis eret.
Tot lâi #Saallâm meddâl.

Lea sáiva dáža guolástangiláš Oarje-Finnmárkku rittus.
Lii *sáiva taažâ kuálástemsiijdâ *Oarje-Finnmárkku riddoost.

Áhkku lea muitalan olu dan birra.
Ákku lii muštâlâm ennuv tast.

Sii ledje 12 oappáža.
Sij lijjii 12 uábbid.

Su áhčči lei guolásteaddji ja sis lei vel oapmedállu maid máttaráhkku divššui.
Suu eeči lâi kuálásteijee já sist lâi val *oapmedállu maid madârákku hoittái.

In mun jáhke su máhttán sámegiela."
Jiem mun osko suu máttám sämikielâ."

"Mun dovden du áhkko-rohki," dadjala Ánne-áhkku.
"Mun tubdim tuu *áhkko-rohe," eettâl Ánná-ákku.

"Son lei mu verdde.
"Sun lâi muu veerdi.

Lei sieiva sápmelaš ja hálai čielga sámegiela.
Lâi #sieivâ sämmilâš já sáárnui čielgâ sämikielâ.

Su sogas leat leamaš máŋga gievrras noaiddi.
Suu suuvâst láá lamaš maŋgâ kievrâs nuáidi.

It don dieđe velá visot iežat máttuid birra."
Jieh tun tieđe vala puoh jieijâd maddui pirrâ."

"In mun leat dattetge sápmelaš," nágge Iselin Janette vuollegaččat ja jávohuvvá.
"Jiem mun lah teđet sämmilâš," näggee Iselin Janette vyeligávt já josijduvá.

Áhtoš-Ánde joatká sárdnideames.
Áhtoš-Ande juátká särnidmist.

"Noaidi sihke lea ja ii leat dábálaš olmmoš.
"Noaidi sehe lii já ij lah táválâš olmooš.

Mun lean dáppe dán sullos riegádan.
Mun lam tääbbin taan suollust šoddâm.

Dat lea min geasseorohat ja mu vieljas leat bohccot dáppe.
Tot lii mii kesipaalgâs já muu viiljâst láá poccuuh tääbbin.

Munge máhcan juohke geasi sullui.
Mun-uv maacâm jyehi keesi suollui.

Mun bálvalan siiddiid ja čohkken searaid.
Mun palvâlâm sieidijd já čokkiim *searaid.

Muđui mus lea eará bargu muhtin fitnodagas, ja geavahan noaiddi fámu dušše dálle go oainnán dárbbu dasa.
Mudoi must lii eres pargo mottoom irâttâsâst, já kiävtám nuáidi vyeimi tuše *dálle ko uáinám táárbu toos.

Muhtimin dálkkodan olbmuid, muhtimin bissehan doaimmaid mat sáhttet bilidit álbmoga ovddas.
Mottoomin tálhudâm ulmuid, motomin orostittám tooimâid moh pyehtih pillediđ aalmug oovdâst.

Dávjá mun rávven olbmuid maid sii galget dahkat go eallin orru leamen váttis.
Távjá mun ravviim ulmuid maid sij kalgeh toohâđ ko eellim oro lemin väädis.

Dii oahppabehtet dán geasi hálddašit návccaid mat leat nu garrasat ahte sáhttibehtet vaháguhttit olbmuid ja bilidit earáid eallima jos geavahehpet návccaideattet boastut.
Tij oppâvetteđ taan keesi haldâšiđ naavcâid moh láá nuuvt korrâseh et pyehtivetteđ #vahaduđ ulmuid já pillediđ iärásij eellim jis kevttivetteđ navcâidâd puástud.

Mii oahpahit din einnostit boahtteáiggi, buoridit dávddaid ja vigiid, gulahallat luonddu návccaiguin ja rávvet álbmoga váttis dilis.
Mij máttááttep tii ennustiđ puátteevuođâ, pyerediđ taavdâid já *vigiid, sárnudiđ luándu navcâiguin já ravviđ aalmug vädis tiileest.

Dát ii leat álki ja dii fertebehtet máhttit sirret rivttes ja boastut.
Taat ij lah älkkee já tij ferttiivetteđ mättiđ sierriđ rievtis já puástud.

Dattetge ehpet dárbbaš ballat.
Teđet eppeđ taarbâš poollâđ.

Min oskkus gávdnat mii vástádusaid.
Mii oskoost kavnâp mij vástádâsâid.

Luonddus leat ealli fámut ja dát fámut veahkehit din go eallin orru leamen váttis ja noađđi álbmoga jođiheaddjin orru leamen ilá lossat.
Luándust láá ellee vyeimih já taah vyeimih #iđediđ tii ko eellim oro lemin väädis já nuáđi aalmug jođetteijen oro lemin meendu lussâd.

Muitet ahte dii lehpet buohkat dáppe daningo dii lehpet rivttes olbmot.
Mušteđ et tij leppeđ puohah tääbbin ko tij leppeđ rievtis ulmuuh.

Min álbmot lea goasii báhcán vuoiŋŋalaš jođiheaddjiid haga.
Mii aalmug lii aldasáid pááccám vuoiŋâlij jođetteijei .

Boahtte áiggis mis leat ofelaččat.
Puáttee ääigist mist láá uápisteijeeh.

Dalle dii lehpet.”
Talle tij leppeđ.”

Áigin dovdá iežas vásiheamen eallima stuorámus bottu.
#Áigin tobdá jieijâs feeriimin eellim stuárráámuu puudâ.

Son njammá raddái juohke sáni maid Áhtoš-Ánde sárdnida ja mearrida muitit visot maid gullá.
Sun njama raadan jyehi sääni maid Áhtoš-Ande särnid já meerrid mušteđ puoh maid kulá.

Son ii áiggo ruoktot.
Sun ij ááigu pááikán.

Das ii oppa smiehtage.
Tast ij ubâ smietâgin.

 
 

Loddebávttis
#Loddebákti

"Dál mii vuolgit maniid čoaggit.
"Tääl mij vyelgip manneid čuággiđ.

Vižžet sistelávkkaid," dadjá Áhtoš-Ánde go jovdet ruovttoluotta goahtái.
Viežžâđ šišnelaavhâid," iätá Áhtoš-Ande ko jyevdih maasâd kuátán.

 Mánát finadastet siste ja bohtet fas lávkkaiguin olggos.
 Párnááh *finadastet siste já puátih vuod lavhâiguin olgos.

Áhtoš-Ánde fitná dan botta luovis goađi ovddabealde viežžamin muhtinlágan guhkes soppiid mas lea uhca hoavva soabbegeažis.
Áhtoš-Ande iälá ton puudâ *luovis kuáđi ovdiibeln viežžâmin mottoomlágán kuhes soobijd mast lii uccâ haavi suábbikeejist.

Ánne-áhkku váccaša  juo geahppa lávkkiiguin oarjjás.
Ánná-ákku vaazzâš  jo keppâ lavhijguin uárjás.

“Loddebávttis mii áigut  viežžat maniid,” Áhtoš-Ánde čilge mánnáčorragii go doapmalit áhku maŋŋái.
“#Loddebákti mij áigup  viežžâđ manneid,” Áhtoš-Ande čielgee páárnáščurrui ko tomâlep ááhu maŋŋaal.




Goahtegilážis vuolgá bálggis oarjjás.
Kuátisiijdâst vuálgá päälgis uárjás.

Dat njiedjá dievážis jogašleahkái suhkkes sieđgarođu čađa.
Tot njiäjá *dievážis juuvâšliähán suohis sieđgârođo čoođâ.

Jogaš oidno boahtimin váris ja golgá Bassegohppái.
Juuvâš uáinoo puátimin väärist já kolgá Pasevyeppei.

"Valasjogaš lea jogaža namma,” muitala Ánne-áhkku.
"*Valasjogaš lii juuhhâii nommâ,” muštâl Ánná-ákku.

"Mii bat valas lea?" jearrá Biernie.
"Miiba *valas lii?" koijâd Biernie.

Son ii leat goassege gullan dakkár sáni ovdal.
Sun ij lah kuássin kuullâm taggaar sääni ovdil.

"Don leat vissa albma siseatnama gánda,” moddjá Ánne-áhkku.
"Tun lah vissâ olmâ siseennâm kandâ,” moijáá Ánná-ákku.

“Valas lea dego rávdu mii lea mearas fitnan.
“Valist lii tegu rávdu mii lii meerâst iällám.

Veajehin lea luoitán jogaža merrii.
*Veajehin lii luáštám juuhhâii meerân.

 Čuovvovaš geasi dat máhccá jogažii buoidi dego čakčasarvvis.
 Čuávuvii keesi tot máccá juuvâžân pyeidi tegu čohčâsarves.

Fargga dat leat Valasjogažis vuojadeamen, ja mii sáhttit bivdit daid ja bassit daid dolas.
Forgâ toh láá *Valasjogažis #vuoijâđ, já mij pyehtip pivdeđ taid já passeeđ taid tuulâst.

Nu njálgga dalle ahte borat dan milloseabbot go luosa ja báldá," Ánne-áhkku máinnaša.
Nuuvt njaalgâ talle et puurah tom *milloseabbot ko luosâ já páldá," Ánná-ákku maainâš.

"Ja vuoncá, hamburgera ja pommes frites," lasihastá Áhtoš-Ánde mojunjálmmiid.
"Já kääni, *hamburgera já *pommes *frites," lasettist Áhtoš-Ande mojonjalmij.

"Gáfat go lea čuoika," váidala ges Tást ja fáippasta čuoikkamoađi eret ámadaju ovddas.
"Kaavhâd ko lii čuoškâ," váidágis *Tást já faaškâst *čuoikkamoađi meddâl muáđui oovdâst.

Rođus lea goalki ja beaivvadagas leat čuoikkat ealligoahtán.
Roođoost lii kuálkki já *beaivvadagas láá čuoškah eeleškuáttám.

Muhto Ánne-áhkku ii árpmut nieidariebu.
Mut Ánná-ákku ij áármuh nieidâriävu.

"Čuoika lea min ustit dego buot eará eallit.
"Čuoškâ lii mii ustev tegu puoh eres elleeh.

Dat lea biebmu buot cizážiidda mat vizardit midjiide ja rievssatčivggain livččii vártnuhis dilli čuoikka haga."
Tot lii piämmu puoh cissáid moh visârdeh mijjân já riävskáčiivgâin ličij surgâdis tile čuoškâttáá."

Dego vástádussan loktana rievssat dadjat juo Áigina juolgge vuolde.
Tegu vástádâssân luptân riävská ettâđ jo #Áigin jyelgi vyelni.

Rievssat skeaiká ja girdila moadde mehtera.
Riävská povvâst já kirdel muáddi meetterid.

Áigin healkkeha ja gahččá bađa ala.
#Áigin suorgân já kačča poođâ oolâ.

Rievssat fas skeaiká heađis ja viehkala ovddosguvlui bálgá mielde.
Riävská vuod povvâst eeđeest já kaččâl ovdâskulij pálgá mield.

"Lihkubihttá go it duolbman duosa.
"Luhopittá ko jieh tuolmâm tyes.

Rievssahis lea beassi ja lei maniid lállimin" Ánne-áhkku fuomášuhttá ja čujuha rokkážii mii lea eatnamis Áigina ovddabealde.
Riävskást lii peesi já lâi mannei *lállimin" Ánná-ákku huámášit já čuujoot roggážân mii lii enâmist #Áigin ovdiibeln.

"Dáid beivviid čivggat leat maniin sturron ja besset eret beaivečuvgii.
"Tai peeivij čiivgah láá mannein stuárrum já peesih meddâl peivičuovân.

Fargga leat rođus herskkostallamiin čuoikkaiguin ja divrriiguin."
Forgâ lep roođoost *herskkostallamiin čuoškâiguin já tivrijguin."

Mánát geahčastit beassái.
Párnááh vilpâsteh piäsán.

Doppe leat gávcci ruškes mani main leat ruoná ja čáhppes dielkkut.
Tobbeen láá käävci ruškis manned main láá ruánáá já čapis *dielkkut.

Dobbelis loktana rievssateadni ohpihii.
Tobbeláá luptân riävskáenni oppeet.

Dat girdá olbmuid birra, seaivu daid lahka ja ruohtasta fas eret, soajá vel geassá maŋis dego dat livččii lápmašuvvan.
Tot kirdá ulmui pirrâ, siäivu toi alda já ruotâst vuod meddâl, suájá val #keesis maajeeld tegu tot ličij *lápmašuvvan.

"Doabmot eret," gohčču Áhtoš-Ánde.
"Tuámmup meddâl," koččo #Áhtoš#Ande.

"Rievssat ballá min bilidit maniidis.
"Riävská pala mii pillediđ maneejdis/manneidis.

Ruoktot manadettiin mii garvit dán báikki".
Pááikán #moonnâđ mij karvep taam saje".

Loddebákti vuolgá mearas ja lea issoras govdat ja ceakkus.
Loddebákti vuálgá meerâst já lii hirmâdis/hirmâdâs kubduv já ciägus.

Dat joatkašuvvá vel eatnanbealde ja deikke jovdet goahteássit dál – vári vuollái.
Tot juátkoo val *eatnanbealde já teehin pyevtitteh kuátiässeeh tääl – vääri vuálá.

Guhkkin oaidnit lea bákti dego ceakko várreseaidni mii manná njuolga áibmui.
Kukken uáiniđ lii pähti tegu *ceakko väriseini mii mana njuolgist ááimun.

Lahka oaidná ahte váris leat dievva ráiggit, hildut ja uhcánaš bávttit.
Alda uáiná et väärist láá tievâ rääigih, ildeeh já #ucánjii päävtih.




Dáid ráiggiide ja hilduide leat skierrut – gáirru uhcit vilbealit ja oambealit - huksen besiid.
Tai raigijd já ildeid láá *skierrut – kááiru ucebeh viljâpeleh já uárbimpeleh - huksim peesijd.

Juohke báikkis Loddebávttis loktanit skierrut go olbmot lahkonit.
Jyehi pääihist #Loddebákti luptâneh *skierrut ko ulmuuh aldaneh.

Loddeeatnatvuohta vilggodahttá áimmu, ja duháhiid lottiid jienat devdet áimmu.
*Loddeeatnatvuohta *vilggodahttá ááimu, já tuháttijd luudijd jienah tevdih ááimu.

Áigin illá gullá Áhtoš-Ándde go son čujuhastá gokko sii áigot goargŋut vieltti mielde bajás.
#Áigin illá kulá #Áhtoš#Ande ko sun čujottist #kogo sij áiguh kuárŋuđ vielti mield pajas.




"Dasto čákŋalit duon bákteráiggi čađa badjelii," čilge Áhtoš-Ánde Áiginii, Biernii ja Tástii.
"Tastoo čaŋâlep tuon #pähti#räigi čoođâ pajeláá," čielgee Áhtoš-Ande #Áigin, *Biernii já *Tástii.

Heammu, Sunná ja Tánnjá gorgŋot ges Ánne-áhku maŋis várrái lagabuš meara.
Heammu, Sunná já *Tánnjá kuárŋuhgis Ánná-ááhu maajeeld váárán *lagabuš meerâ.

 
 

Áigin jurddaša ahte ii leat eará go goargŋulišgoahtit, muhto Áhtoš-Ánde bisseha su.
#Áigin juurdâš et ij lah eres ko kuárŋulškyettip, mut Áhtoš-Ande orostit suu.

"Ovdalgo dollet, fertet dahkat ovtta ášši.
"Ovdilgo tolliih, ferttiih toohâđ oovtâ ääši.

Mii fertet dáhttut skierromáttuin lobi ráfehuhttit sin ja váldit sin maniid."
Mij ferttip táttuđ *skierromáttuin love *ráfehuhttit sii já väldiđ sii manneid."

"Mii ipmašiid bat skierromáddu lea," imašta Sunná.
"Mii imâšlijdba *skierromáddu lii," imâštâl Sunná.

"Juohke lottis ja eallis lea iežas máddu.
"jyehi loddeest já ellest lii jieijâs maadâ.

Máddu lea sin suodjaleaddji, dat várjala iežas sivdnádusaid.
Maadâ lii sii suojâleijee, tot varjâl jieijâs *sivdnádusaid.

Dat lea sin vuoigŋa juste dego olbmos ja juohke eará luonddugáhppálagas lea iežas vuoigŋa," Áhtoš-Ánde dadjá duođalaččat.
Tot lii sii vuoiŋâ eidu tegu ulmust já jyehi eres *luonddugáhppálagas lii jieijâs vuoiŋâ," Áhtoš-Ande iätá tuođâlávt.

"Jos ii gudnejahte ealli máttu, de manná olbmos funet.
"Jis ij kunnijât ellee madduu, #te mana ulmust hyeneeht.

Son ihttohallá.”
Sun #itteeđ.”

Áhtoš-Ánde diktá jaskesvuođa váikkuhit mánáide, de joatká muitaleames:
Áhtoš-Ande tiptá joskâdvuođâ vaikuttiđ párnáid, #te juátká muštâlmist:

”Muhtin gánda lávii fitnat jávregáttis iežas ruovttu lahka ohcamin geađgenoarssaid.
”Mottoom kandâ laavij eelliđ jävririddoost jieijâs pääihi alda ucâmin keđgivollâsijd.

Son gávnnai daid  geđggiid gaskkas gáddeguoras.
Sun kaavnâi toi  keeđgij kooskâst *gáddeguoras.

Son válddii daid gitta ja duolmmai daid dušše suohttasiid dihte.
Sun vaaldij taid kiddâ já tuolmâi toi tuše suottâsij tiet.

Muhtin beaivvi go joavddai jávregáddái, de fáhkka ihttohalai máilmme stuorra geađgenorsii.
Mottoom peeivi ko juovdâi jävririidon, #te fakkist #itteeđ maailm stuorrâ keđgivollâsâžân.

Dat iđii čáhcegierragis stuoris dego čáhcerávga ja geahčai gándii stuorra, moaráskan čalmmiiguin.
Tot iiđij *čáhcegierragis styeres tegu čäciravgâ já keejâi kaandân stuorrâ, iäddum čolmijguin.

Gánda viehkalii báhtui, muhto geađgenoarssa máddu doarrádalai.
Kandâ kaččâlij patârâsân, mut keđgivollâsii maadâ tuáridâlâi.

Mielleravdda dat giccui gándda maŋis, ja čuovvulii šilju rastá.
Mielliroobdâ toh *giccui kaandâ maajeeld, já čuávulij šiljo rasta.

Gánda gulai dan hámsumin iežas julggiid maŋis dearbmerávddas ja dovddai njuoska vuoiŋŋa bossumin niskái šiljus.
Kandâ kuulâi tom *hámsumin jieijâs juolgij maajeeld *dearbmerávddas já tuubdâi njuoskâ vuoiŋâ posomin niiskán šiljoost.

Son viegai stobu guvlui gádjut iežas heakka, ja nákcii áiddo dal livkkihit uksaráigge sisa ja beaškalit uvssa gitta iežas maŋis.
Sun kaačâi tuve kulij kááijuđ jieijâs jiegâ, já nahcij eidu tääl *livkkihit #uksâ#räigi siisâ já *beaškalit uuvsâ kiddâ jieijâs maajeeld.

Seammá čalbmeravkaleamis gullui hirbmat bávkkas ja stohpu doarggistii go geađgenoarssa máddu beaškalii uvssa njeaiga.
Siämmáš *čalbmeravkaleamis kullui hirmâdis/hirmâdâs peeškâs já tupe tuárgistij-uv keđgivollâsii maadâ *beaškalii uuvsâ *njeaiga.

Dan rájes gánda divttii geađgenoarssaid eallit.
Ton rääjist kandâ tiiptij keđgivollâsijd eelliđ.




Áhtoš-Ánde čuožžu jaskat ja geahččá mánáide muhtin áigge ovdal go joatká.
Áhtoš-Ande čuážžu joskâd já kiäččá párnáid mottoom ääigi ovdil ko juátká.

Seammáláhkai geavašii jos mearehuddá maniid čoaggimis.
Siämmáánáál kevâččij jis *mearehuddá mannei čuággimist.

Nahkáriid siste boađášii stuorra skierru baldit vuovdnás olbmo, dahje dat sáhttá vaikko hoigadit su eret loddebávttis nu ahte roasmmuhuvvá.
Naharij siste puáđáččij stuorrâ *skierru *baldit vuávnáás ulmuu, teikkâ tot puáhtá veikkâ uigâdiđ suu meddâl loddepäävtist nuuvt et *roasmmuhuvvá.

Nu lea geavvan go olmmoš lea leamaš gudnemeahttun ja vuovdnái luonddu gáhppálagaide."
Nuuvt lii keevvâm ko olmooš lii lamaš *gudnemeahttun já vuávnáá luándu *gáhppálagaide."

Go Áhtoš-Ánde geargá muitaleamis de soai Ánne-áhkuin gohččuba mánáid boahtit čuožžut sallalaga loddebávtti vuolábealde.
Ko #Áhtoš#Ande kiergân muštâlmist #te suoi Ánná-áhhoin koččov párnáid puáttiđ čuážžuđ *sallalaga loddepäävti vuoluubeln.

De juoigagoahtiba.
#Te juoigâdává/juoigâškyettiv.

Áigin oahpásmuvvá šukŋii ja huradišgoahtá vuollegaččat mielde.
#Áigin uápásmuvá nuotân já *huradišgoahtá vyeligávt fáárust.

Ii son dieđe vissásit leago sus lohpi, muhto Áhtoš-Ánde doallá čavgadeappot su oalggis ja sugadišgoahtá nu ahte buohkat čuvvot su šuoŋa.
Ij sun tieđe vissásávt lii-uv sust lope, mut Áhtoš-Ande tuálá čovgâdubboht suu uálgátuáivist já suládškuát nuuvt et puohah čuávuh suu nuotâ.

De son jávohuvvá ja ráfo.
#Te sun josijduvá já ráávhud.

Geahččá eatnamii ja dadjá vuollegis jienain: 
Kiäččá enâmân já iätá vyeligis jienáin: 

"Attesteahket midjiide oasáža din riggodagas, ja átnut ándagassii ráfehuhttimis din ruovttu." 
"*Attesteahket mijjân #uási tii riggoduvvâst, já áánnup addâgâs *ráfehuhttimis tii pääihi." 

Earát geardduhit su sániid ja čužžot áigebotta áibbas jaska.
Iäráseh kiärdutteh suu saanijd já čuážžuh äigipuudâ aaibâs #joskâd.

De Áhtoš-Ánde luoitá mánáid, dohppe hoava ja goargŋugoahtá várrái.
#Te Áhtoš-Ande luáštá párnáid, tuáppee haavi já kuárŋud/kuárŋuškuát váárán.




Tást čuovvu Áhtoš-Ándde geahppadit.
*Tást čuávu #Áhtoš#Ande keppâsávt.

Dasto boahtiba Áigin ja Biernie.
Tastoo puáttiv Áigin já Biernie.

Go leat logemat mehtera gorgŋon, bisána Áhtoš-Ánde, vuordá mánáid ja čujuha seakkes báktehildui.
Ko lep *logemat meetter kuárŋum, pissáán Áhtoš-Ande, vuárdá párnáid já čuujoot segis pähti-ildei.

Doppe leat skierrebeasit báldda bálddalaga.
Tobbeen lep *skierrebeasit paaldâ paldâluvâi.

Muhtin besiin lea dušše okta manni.
Motomijn peesijn lii tuše ohtâ mannee.

Nuppiin leat guokte ja golbma.
Nuubijn láá kyehti já kulmâ.

"Skierru manne dušše golbma mani.
"*Skierru monnii tuše kulmâ mannee.

Go lea mannen golbma, de diktit mii daid orrut go dalle soitet juo leat lálligoahtán ja manni lea čivgan.
Ko lii monnim kulmâ, #te tiptep mij taid orroođ ko talle sättih jo leđe *lálligoahtán já mannee lii čivgân.

Muhto jos lea okta dahjege guokte mani, de sáhttit váldit.
Mut jis lii ohtâ teikkâ kyehti mannee, #te pyehtip väldiđ.

Dalle lea manni ain varas, mii sáhttit borrat dan ja skierri manne fas ođđa maniid gitta dassái go das leat golbma mani beasis."
Talle lii mannee ain voorâs, mij pyehtip puurrâđ tom já *skierri mannee vuod uđđâ mannei kiddâ tassaaš ko tast láá kulmâ mannee peesist."

Lagamus beassái olle Áigin.
#Aldemuš piäsán ullii Áigin.

Doppe leat guokte mani.
Tobbeen láá kyehti mannee.

Veaháš unnibut go vuoncámanit.
Váhá ucebeh ko känimanneeh.

Biernie doallá su gieđa ja Áigin fanahallá dohppet daid.
Biernie tuálá suu kieđâ já Áigin *fanahallá toppiđ taid.

Son geahččá vulos fiervái.
Sun kiäččá vuálos *fiervái.

Čoavji botnjasa, oaivi jorragoahtá ja šaddá lossat vuoigŋat.
Čuávji *botnjasa, uáivi jurâškuát/juurâd já šadda lussâd vuoiŋâđ.




"Vuoi neavskalaga go lea guhkás vulos.
"Vuoi *neavskalaga ko lii kuhás vuálos.

Mo jos mun gahčan?" Áigin smiehttá, muhto son ii daja maidege.
Maht jis mun koočâm?" #Áigin smiättá, mut sun ij eeđâ maiden.

Áhtoš-Ánde gullo dadjamin ahte ii galgga geahččat vulos jos ballá allodagas.
Áhtoš-Ande kulloo etâmin et ij koolgâ keččâđ vuálos jis pala aloduvvâst.

Čielgaseappot gullá Áigin oahpes jiena.
Čielgâsubboht kulá Áigin uápis jienâ.

"It don dárbbaš ballat eará go balus".
"Jieh tun taarbâš poollâđ iärrás ko paaloost".




Áiginis juoidá gis geahppána rattis ja son rohtte vuoiŋŋahaga čiekŋalit.
#Áigin maidniigis kiäppán raddeest já sun nuáttu vuoiŋâhánnáá *čiekŋalit.

Son dohppe guktuid maniid várrogasat  ja njáhká maŋosguvlui, čuožžila ja mojunjálmmiid čájeha maniid earáide.
Sun tuáppee kuohtuid manneid várugávt  já njááhá maŋaskulij, čyežžil já mojonjalmij čáittá manneid iärásáid.

Manit leat lieggasat go doallá daid gieđas ja mannegarra orru vel nu linis.
Manneeh láá lieggâseh ko tuálá taid kieđâst já manneekorrâ oro val nuuvt lines.

Iige garas dego vuoncámanis go galmmihanskáhpes viežžá daid.
Ijgin koorâs tegu känimannest ko kalmettemskaapist viäžžá taid.

Áigin addá nuppi mani Biernii ja nuppi Tástii.
#Áigin #adeliđ nube mannee *Biernii já nube *Tástii.

"Dat gal lea buorre álgu.
"Tot kal lii pyeri algâ.

Fargga mis lea borramuš," lohká Áhtoš-Ánde.
Forgâ mist lii purrâmuš," lohá Áhtoš-Ande.

Hoavain son viežžá maniid mat leat dobbelis ja bidjá daid fuolalaččat sistesehkkii.
Haavijn sun viäžžá manneid moh láá tobbeláá já piäjá taid #huolâlâš šišneseekân.

Tást fuobmá ahte sisteseahka dievva leat suoinnit ja Áhtoš-Ánde čilge daid leat coggan vai manit eai cuovkan mátkkis.
*Tást huámmáš et šišneseehâ tievâ láá syeinih já Áhtoš-Ande čielgee taid leđe nutkâm vâi manneeh iä cuovkkâlohhoon määđhist.

Badjelii joatká mátki.
Pajeláá juátká määđhi.

Muhtin sajiin lea nu ceakkus ahte Áhtoš-Ánde ferte veahkehit mánáid.
Motomijn soojijn lii nuuvt ciägus et Áhtoš-Ande ferttee #iđediđ párnáid.

Duoppil dáppil sii gávdnet ođđa besiid iežaset lahka,  ja muhtin báikkiin ferte Áhtoš-Ánde fas hoavastit maniid.
*Duoppil tääbbin sij kävnih uđđâ peesijd jieijâs alda,  já motomijn soojijn ferttee Áhtoš-Ande vuod *hoavastit manneid.

Skierrit ráikkistit ja šlupmet.
*Skierrit stuullâp já *šlupmet.

Muhtimat vigget fallehit olbmuid, buokčalit áimmu čađa ja jorgalit moaddelot sentte eret mánáid oaivvis.
Motomeh viggeh volliittiđ ulmuid, #puohčâđ ááimu čoođâ já jurgâleh #muádlov senttid meddâl párnáid uáivist.

De baiket.
#Te *baiket.

”Dál ii gánnet nuollat gahpira,” láhttesta Biernie go skierri vilges baika čiergá su gieđa ala.
”Tääl ij kannat nuollâđ kappeer,” lattiist Biernie ko *skierri vielgis poškâ *čiergá suu kieđâ oolâ.

Son sihkku gieđa dakŋasiidda ja earát čaibmet.
Sun sikko kieđâ toŋŋâsáid já iäráseh povvusteh.




Viimmat bisána Áhtoš-Ánde govda báktehildui ja čohkkeda mánáid vuordit.
Viijmâg pissáán Áhtoš-Ande kubdâ pähti-ildei já čokkáán párnáid vyerdiđ.

Mánátges čomistit su birra go jovdet bajás.
Párnááhgis *čomistit suu pirrâ ko jyevdih pajas.




Loddebákti lea beaivváža suoivanis, muhto Bassegohppi lea beaivvášbealde.
Loddebákti lii piäiváá suoivust, mut Pasevyeppee lii *beaivvášbealde.

Guolbaniin álbmás suoinnit ruodnájit.
Kuolbânijn ápáliih syeinih *ruodnájit.

Alit mearra vilggoda hieimmas.
Aaleeb meerâ *vilggoda *hieimmas.

Goahtegilážis leat muhtin mánát spáppastallamin.
Kuátisiijdâst láá motomeh párnááh *spáppastallamin.

Sii orrot uhcit dego gotkkat allodagas gehččon.
Sij oroh uceh tegu kuuđhah aloduvvâst keččuum.

Áigin smiehttá ahte son ii leat goassege oaidnán maidege nu čáppa go dán sullo.
#Áigin smiättá et sun ij lah kuássin uáinám maiden nuuvt mučis ko taam suolluu.

Son velleda ja geahččá lottiid mat girdet badjin ja balvvat mat johtet olles leavttuin meaddil.
Sun viäluttâl já kiäččá luudijd moh kirdeh paijeen já poolvah moh joteh ubâ liävttoin *meaddil.

Bajábeale buot eará lottiid sáttohallá mearragoaskin.
*Bajábeale puoh eres luudij *sáttohallá merâkuáskim.

Dat ii lihkat soajáid álggage.
Tot ij liihâd suájái aalgâgin.

Lea dego dat veallá áimmus.
Lii tegu tot viälláá ááimust.

Stuorra rieggáin goaskin govddoda ja várdá eatnama ja meara.
Stuorrâ kerhoin kuáskim #koblođ já *várdá eennâm já meerâ.

"Dáppe mun orošin.
"Tääbbin mun oroččim.

Mun ásaiduvan deikke ja orun Áhtoš-Ándde luhtte," jurddaša Áigin.
Mun asâiduum teehin já orom #Áhtoš#Ande kulen," juurdâš Áigin.

Iđđeda ballu lea áibbas vajálduvvan.
*Iđđeda palo lii aaibâs vájáldum.

Muhto go son ohpihii geahččá davás, de orru áicamin ránes dámppa albmeravddas.
Mut ko sun oppeet kiäččá tavas, #te orroo aiccâmin ränis taampâ almeroobdâst.

Jos son livččii goaskin, de livččii dohko girdán ja geahččan makkár fanas dat lea.
Jis sun ličij kuáskim, #te ličij toho kirdám já keččâm maggaar käärbis tot lii.

"Dál mis leat doarvái manit.
"Tääl mist láá tuárvi manneeh.

Sáhttit fas moadde beaivvi geahčen fitnat ođđasit go leat borran maniid ja skierrit leat mannen ođđasit," dadjala Áhtoš-Ánde.
Pyehtip vuod muáddi peivid keččin eelliđ uđđâsist ko lep puurrâm manneid já *skierrit lep monnim uđđâsist," eettâl Áhtoš-Ande.

Tást ja Biernie leaba šurramin gaskaneaskka.
*Tást já Biernie lává šuuriidmin #koskânis.

Soai ballaba njiedjamis, ja Áhtoš-Ánde jeđđe sudno.
Suoi poollâv njeeijâmist, já Áhtoš-Ande lohđut sunnuu.

Son ii loga njiedjat leat váddáseappot go goargŋut.
Sun ij luuvâ njeeijâđ leđe váddásuboh ko kuárŋuđ.

Olbmot dušše jáhkket dan.
Ulmuuh tuše oskoh tom.

"Mun manan ovdabeallái ja veahkehan din váttes báikkiin," lohpida Áhtoš-Ánde.
"Mun moonâm ovdâpiälán já #iđediđ tii vädis paaihijn," loppeed #Áhtoš#Ande.




Áigin geahččá fas vulos ja imaštallá mo son dál ges manná.
#Áigin kiäččá vuod vuálos já imâštâl maht sun täälgis mana.

Son lei vajálduhttán Áhtoš-Ándde rávvaga ahte ii galgga geahččat vulos.
Sun lâi vájáldittám #Áhtoš#Ande ravvuu et ij koolgâ keččâđ vuálos.

Lea dego niibbiin čuggesta čoavjái.
Lii tegu nijbijn čuoggiist čuávján.

Dat bávččaga ja oaivi jorragoahtá.
Tot poovčâg já uáivi jurâškuát/juurâd.

Go badjin guovllasta vulos, de orru leamen dego sii áigot ceakkonjuolga gahččat.
Ko paijeen kuovllist vuálos, #te oro lemin tegu sij áiguh ciägunjuolgâdis koččâđ.

Lea nu issoras hirpmus.
Lii nuuvt hirmâdis/hirmâdâs hirmâd.

Ii leat dattetge árbmu.
Ij lah teđet ármu.

Ceakku bávttis lea áidna geaidnu vulos, ja sus lea bággu čuovvut Áhtoš-Ándde go jorgala ja luoitá vulos.
*Ceakku päävtist lii áinoo kiäinu vuálos, já sust lii pággu čuávvuđ #Áhtoš#Ande ko jurgâl já luáštá vuálos.

"Állet luoitte gieđaid ovdal go juolggis lea coakci, ja álletge luoitte juolggi ovdalgo lehpet váldán gieđain gitta" rávve Áhtoš-Ánde.
"#Állet lyešti kieđâid ovdil ko jyelgist lii *coakci, já *álletge lyešti jyelgi ovdilgo leppeđ váldám kieđáin kiddâ" rävvee Áhtoš-Ande.

Tást čuovvu fas Áhtoš-Ándde, dasto boahtiba Biernie ja Áigin.
*Tást čuávu vuod #Áhtoš#Ande, tastoo puáttiv Biernie já Áigin.

Lea duođaid hirpmus njiedjat, muhto buot manná bures gitta dassái go Áigin galgá beahkit stuorra geađggi meattá ja luoitit guhkes gaskka ceakko bávtti mielde vulos.
Lii tuođâi hirmâd njeeijâđ, mut puoh mana pyereest kiddâ tassaaš ko Áigin kalga *beahkit stuorrâ keeđgi lappâd já lyeštip kuhes kooskâ *ceakko päävti mield vuálos.

Bákti lea roamššil ja duoppil dáppil leat ráiggit ja rokkážat main oažžu veaháš coavcci.
Bákti lii *roamššil já *duoppil tääbbin láá rääigih já roggáh main uážžu váhá *coavcci.




Earát njidjet bávtti mielde ja besset dearvan vuollelebbui.
Iäráseh njeejih päävti mield já peessiih tiervân vyeliláhháá.

Biernie ja Tást bisáneaba báikái gosa Áhtoš-Ánde lea orustan, ja vuordiba ahte Áigin beassá dearvan vulos.
Biernie já *Tást pisánává sajan kuus Áhtoš-Ande lii orostâm, já vyerdiv et Áigin piäsá tiervân vuálos.

Áigin vuordnu alcces ahte ii leat mas ballat ja ohcagoahtá coavcci juolgái.
#Áigin vuárnu olssis et ij lah mast poollâp já usâškuát/uusâd *coavcci juálgán.




Ovtta juolggis lea coakci bávttis, nubbi heaŋgá áimmus.
Oovtâ jyelgist lii *coakci päävtist, nubbe hiäŋgáá ááimust.

Son čarve gitta gobážis olgeš gieđain ja luoitá dorvvu gurut gieđain ohcandihte ođđa coavcci.
Sun *čarve kiddâ #kyeppi #uálgis kieđáin já luáštá torvo #čižet kieđáin *ohcandihte uđđâ *coavcci.

 Son áicá uhca ráiggáža ja dohppe dan.
 Sun áiccá uccâ #räigi já tuáppee tom.

Go julggiin ohcá ođđa báikki masa duolbmat, dáhpáhuvvá juoidá.
Ko juolgijn ocá uđđâ pääihi moos tuolmâp, tábáhtuvá maidnii.

Niskkis bávččaga dego mii nu čugge.
Niskeest poovčâg tegu miinii čyeggee.

Áigin healkkeha.
#Áigin suorgân.

Juolgi njalppiha.
Jyelgi *njalppiha.

Son geahččala doallat gitta guvttiin gieđain, muhto massá coavcci.
Sun keččâl toollâđ kiddâ kuovttijn kieđáin, mut moonât *coavcci.

Son čierastišgoahtá, geahččala gávdnat masa nu coavcci, muhto son ii lihkostuva.
Sun čierâstškuát, keččâl kavnâđ moosnii *coavcci, mut sun ij luhostuu.

Son huiká heađis go leaktu lassána.
Sun huikká eeđeest ko liähtu lassaan.

Gahčadettiin suorpmat ohcet dušši dihte ođđa coavcci garra bávttis.
#Koččâđ suormah oceh tuše tiet uđđâ *coavcci korrâ päävtist.

Juolgi deaivá geađgái ja Áigin fierragoahtá.
Jyelgi tiäivá kiäđgán já #Áigin *fierragoahtá.

Ii ábut smiehttat ahte ii galgga ballat.
Ij iššeed smiettâđ et ij koolgâ poollâđ.

Dál lea heaggaheađis.
Tääl lii jieggâeeđeest.

	
	

Guokte gievrras gieđa bissehit su mátkki.
kyehti kievrâs kieđâ orostittep suu mätki.

Áhtoš-Ánde čuožžu  rivttes báikkis.
Áhtoš-Ande čuážžu  rievtis pääihist.

Son duostu Áigina iežas rupmašiin.
Sun tuástoon #Áigin jieijâs rummâšáin.

Doallá su čavgasit ja luoitá gándda eatnamii.
Tuálá suu *čavgasit já luáštá kaandâ enâmân.

"Lihkubihttá ahte dus ii lean manneseahkka.
"Luhopittá et tust ij lamaš manneesekkâ.

Dalle livččiime cuvken buot maniid," jeđđe Áhtoš-Ánde vuollegaččat.
Talle liččijm cuovkkim puoh manneid," lohđut Áhtoš-Ande vyeligávt.

Áigin šuohkká ja čierru.
#Áigin šuáhká já čiäru.

Gieđain lea issoras bávččas.
Kieđâin lii hirmâdis/hirmâdâs poovčâs.

Son geahččá daid ja suorgana.
Sun kiäččá taid já suorgân.

Fierralettiin lea faskon gieđaid bávtti vuostá.
*Fierralettiin lii *faskon kieđâi päävti vuástá.

Čiekŋalis hávis olgešgieđas vardá nu ahte golgá.
*Čiekŋalis häävist uálgiskieđâst *vardá nuuvt et kolgá.

Lea nu bávččas ahte bárgu.
Lii nuuvt poovčâs et párgu.

"Mun ferten doaktára lusa," son hahkká.
"Mun ferttiim tuáhtár luusâ," sun *hahkká.

	"Dáppe mis lea doavttir," dadjá Áhtoš-Ánde ja čipposta su báldii.
	"Tääbbin mist lii tuáhtár," iätá Áhtoš-Ande já *čipposta suu paaldân.

Son dohppe Áigina gieđa ja doallá dan iežas gieđaid gaskka.
Sun tuáppee #Áigin kieđâ já tuálá tom jieijâs kieđâi koskân.

"Ná lávejit sápmelaččat bissehit vara.
"Näävt läävejeh sämmiliih orostittiđ voorâ.

Muitet mu sániid.
Mušteđ muu saanijd.

Sáhtán daid dadjat dušše dalle go lea dárbu."
Puávtám taid ettâđ tuše talle ko lii tárbu."

Tást ja Biernie bahkkeba sudno báldii seakkes báktehildus.
*Tást já Biernie pokkiv sunnuu paaldân segis pähti-ildest.

Áhtoš-Ánde sovkala sániid ja Áigin dovdá mo ártegis liekkasvuohta suonjarda Áhtoš-Ándde gieđain.
Áhtoš-Ande sovkkâl saanijd já Áigin tobdá maht komálâš liegâsvuotâ suonjârd #Áhtoš#Ande kieđáin.

Áigi gollá ja Áhtoš-Ánde sovkala sániid ođđasit.
Äigi #kuullâđ já Áhtoš-Ande sovkkâl saanijd uđđâsist.




Dasto son luoitá Áigina gieđa.
Tastoo sun luáštá #Áigin kieđâ.

Varra ii golgga šat.
Vorrâ ij kuulgâ innig.

Lea heaitán bávččadeames maid.
Lii joskâm *bávččadeames meid.

Dušše uddu ruoksá doppe gos hávvi lei.
Tuše uddo ruškáá tobbeen kost hävvi lâi.

	"Lei fasttes hávvi.
	"Lâi fastes hävvi.

Hárve dárbbašan guktii dadjat," dadjala Áhtoš-Ánde.
Harvii tarbâšâm kuohtii ettâđ," eettâl Áhtoš-Ande.

Loahppamátki ii leat álggage nu váttis, ja fargga leat sii joavdan vulos.
Loppâmätki ij lah aalgâgin nuuvt väädis, já forgâ láá sij juovdâm vuálos.

Ánne-áhku  joavku lea juo ollen dohko gos earránedje árabut.
Ánná-ááhu  juávkku lii jo kiergânâm toho kost iäránii #toolááš.

Heammu lea sisttis  ráhkadan šlenggona.
Heammu lii šišneest  ráhtám *šlenggona.

Dál son oahpaha Tánnjá guoktá Sunnáin mo dáinna galgá bálkut geđggiid.
Tääl sun máttát *Tánnjá kuáhtás #Sunná maht tain kalga *bálkut keeđgijd.

Son čaibmá ja čilge nieiddaguoktái ahte ferteba ollu hárjehallat šaddat seammá čeahppi go son ieš.
Sun poovvust já čielgee nieidâkuáhtásân et ferttiv ennuv hárjuttâllâđ šoddâđ siämmáá čeppi ko sun jieš.

Tást muitališgoahtá mii lea dáhpáhuvvan juo ovdalgo son lea joavdan eatnamii.
*Tást muštâlškuát mii lii tábáhtum jo ovdilgo sun lii juovdâm enâmân.

Son lea nu jierásmuvvan ahte jievžá: 
Sun lii nuuvt jierestum et *jievžá: 

"Áigin gahčai vári vulos, lei nu issoras oaidnit ahte gádden son jápmá áibbas sihkkarit dál.
"#Áigin koočâi vääri vuálos, lâi nuuvt hirmâd uáiniđ et jurdim sun jáámá aaibâs vissásávt tääl.

Muhto Áhtoš-Ánde gájui su ja bissehii vara ja jávkadii bákčasiid."
Mut Áhtoš-Ande káájui suu já orostitij voorâ já laapij pohčâsijd."

Earát fas čomistit Áigina birra geahččat.
Iäráseh vuod *čomistit #Áigin pirrâ keččâđ.

Su mielas lea olles ášši obba heahpat daningo ii lean nagodan váruhit, muhto son čájeha hávi ja muitala vuollegis jienain mo lei gahččan.
Suu mielâst lii ubâ ääši ubâ heeppâd ko ij lamaš vaijaam váruttiđ, mut sun čáittá häävi já muštâl vyeligis jienáin maht lâi koččâm.

"Vuoi gáfat,” gaifá Sunná go oaidná Áigina gieđa.
"Vuoi kaavhâd,” kávkká #Sunná ko uáiná #Áigin kieđâ.

De son jorgala Áhtoš-Ándde guvlui ja jearrá hirpmástuvvan čalmmiiguin: “Mo don sáhttet bissehit vara?"
#Te sun jurgâl #Áhtoš#Ande kulij já koijâd hirmástum čolmijguin: “Maht tun puohtih orostittiđ voorâ?"

"Mun geavahin fámuid mat leat min birrasis.
"Mun kevttim vuoimijd moh láá mii pirrâsist.

Dii dovdabehtet daid fámuid juohke beaivve, dušše ehpet dieđe vel.
Tij tubdâvetteđ taid vuoimijd jyehi peeivi, tuše eppeđ tieđe val.

Fertebehtet vuos oahppat hálddašit daid.
Ferttiivetteđ vist oppâđ haldâšiđ taid.

Dan maŋŋá sáhttibehtet dii maid dahkat buriid.
Ton maŋa pyehtivetteđ tij meid toohâđ puorijd.

Gal mii áiggi mielde čájehit didjiide visot," Áhtoš-Ánde čilge.
Kal mij ääigi mield čäittip tijjân viässud," #Áhtoš#Ande čielgii.

Ruovttumátkkis dovdá Áigin mo juolggit njuorragohtet.
Pääihimääđhist tobdá #Áigin maht jyelgih *njuorragohtet.

Son lea nu váiban, nu váiban go jovdet goahtái ahte velleda ja nohkká dalán.
Sun lii nuuvt vaibâm, nuuvt vaibâm ko jyevdih kuátán et viäluttâl já nokká tállán.




Bohcco máddu
Poccuu maadâ

Eahkedis sii borret gallás loddemaniid ja goikeguliid.
Ehidist sij poreh #tievâ loddemanneid já *goikeguliid.

Borrama maŋŋá Biernie dáhttu Áhtoš-Ándde muitalit eambbo loddemáttu birra.
Purâdem maŋa Biernie táttu #Áhtoš#Ande muštâliđ eenâb loddemadduu pirrâ.

Áhtoš-Ánde smiehttá veaháš:
Áhtoš-Ande smiättá váhá:

	"Na, in mun dieđe mii livččii vel loddemáttu birra muitalit", son lohká hiljásit ja smiehttá veaháš vel.
	"Na, jiem mun tieđe mii ličij val loddemadduu pirrâ muštâliđ", sun lohá *hiljásit já smiättá váhá val.




"Muhto oktii dolin muhtin boazosápmelaččat givssidedje bohccomáttu.
"Mut oohtân tovle motomeh puásuisämmiliih kivsedii poccuumadduu.

Dan gánnehivččii muitalit didjiide.
Ton kannattičij muštâliđ tijjân.

Dain lei geasseorohat Norgga ja Ruoŧa rádjáguovllus máddin.
Tain lâi kesipaalgâs Taažâ já Ruotâ räjikuávlust mäddin.

Čakčageasi lei bahkka nu go dávjá lea, ja siidda nuorat ledje ealu luhtte.
Čohčâkeesi lâi naggâ nuuvt ko távjá lii, já siijdâ nuorah lijjii iälu kulen.

Doppe sii ledje njuovvan čearpmahiid vai fidnejedje čábbáseamos náhkiid biktasiidda.
Tobbeen sij lijjii njuovvâm čiermihijd vâi finnejii muččâdumosijd naahkijd pihtâsáid.




Dat dáhpáhuvai ávdin báikkis meahcis guhkkin eret eará olbmuin, ja siidda eará olbmot eai gullan dáid ságaid dalle.
Tot tábáhtui ävđinis pääihist meecist kukken meddâl eres ulmuin, já siijdâ eres ulmuuh iä kuullâm täid uđđâs talle.

Easkka mealgat maŋŋá.
Esken melgâd maŋa.




Geavai dalle nu ahte dat nuorra guođoheaddjit mearehudde ja njuvve menddo olu.
Keevâi talle nuuvt et toh nuorâ kuáđutteijeeh *mearehudde já njuovvii meendu ennuv.

Válde dušše duljiid ja guđđe bierggu eatnamii guohcagit.
Valdii tuše tuoljijd já kuođđii piärgu enâmân *guohcagit.

Goaskin, gáranas, rieban ja geatki besset gal herskkostallat, muhto olbmo borramuššan biergu ii šaddan.
Kuáskim, káránâs, riemnjis já ketki peesih kal *herskkostallat, mut ulmuu purrâmuššân piärgu ij šoddâm.

Čuovvovaš jagiin manai dán siiddas oalle funet.
Čuávuvijn iivijn moonâi taan siijdâst uáli hyeneeht.

Guovllu eará sápmelaččat birgejedje bures.
Kuávlu eres sämmiliih piergejii pyereest.

Ledje miessás jagit ja šiega dálkkit, muhto dán siidda olbmot bártidedje jámma.
Lijjii *miessás iveh já nánnáás šooŋah, mut taan siijdâ ulmuuh *bártidedje eivi.

Eallu bázii mieseheapmin.
Iälu paasij vyesitteemmin.

Muhtin skábmabeaivvi go sii vuojehedje ealu jávrri rastá, jiekŋa doddjui ja ollu bohccot heavvanedje.
Mottoom skammâpeeivi ko sij vyejettii iälu jäävri rasta, jieŋâ tuáijujui já ennuv poccuuh hevvânii.

Návddit maid ledje valljis dáid jagiid, ja rohkkáhedje jámma ealu.
Näävdih meid lijjii valjeeht tai iivij, já *rohkkáhedje eivi iälu.

Loahpaloahpas lei olles siida masá ollásit gefon.
Loopâloopâst lâi ubâ sijdâ masa #ubâ kievhum.

Nu sáhttá geavvat go givssidit bohccomáttu."
Nuuvt puáhtá keevvâđ ko kivsediđ poccuumadduu."

Áhtoš-Ánde heaitá muitaleames, dego dát livččii muitalusa loahppa.
Áhtoš-Ande jaska muštâlmist, tegu taat ličij muštâlus loppâ.

Buohkat čohkkájit guhká jaska.
Puohah čokkájeh kuhháá #joskâd.

Mánát dego gažaldatmearkkat.
Párnááh tegu koččâmâšmeerhah.

Áhtoš-Ánde fas ii daga oaidninge.
Áhtoš-Ande vuod ij toovâ #keččee.

Leike alcces lasi deaja, iige jietnat šat maidege.
Leškee olssis lase teejâ, ijge jienâd innig maiden.

Biernie dat gaskkalduhttá jaskatvuođa: "Muhto mo de? Mo dasto manai daid olbmuiguin.
Biernie tot koskâldut joskâdvuođâ: "Mut maht #te? Maht tastoo moonâi toi ulmuiguin.

Nelgogo gitta dassái go jápme vai ožžogo veahki?"
*Nelgogo kiddâ tassaaš ko jammii vâi ožžuu-uv iše?"

"Gávdno han vuohki fas soabadit ealliid máttuiguin.
"Kávnoohân vyehi vuod sovâdâttâđ ellei madduiguin.

Ii dat gal leat veadjemeahttun," nanne Áhtoš-Ánde jaskadit.
Ij tot kal lah máhđuttem," nannee Áhtoš-Ande joskâdávt.

 Son njulge čielggi ja lokte čalbmeguolggaid.
 Sun njyelgee čielgi já mákkojeen čalmerommâsijd.

De son muitališgoahtá duođalaš čalmmiiguin.
#Te sun muštâlškuát tuođâlij čolmijguin.

"Jos ii leat sáhka nu stuorra rihkumušas ja garra soabahisvuođas, de ii dárbbaš nu olu dahkat.
"Jis ij lah saahâ nuuvt stuorrâ *rihkumušas já korrâ *soabahisvuođas, #te ij taarbâš nuuvt ennuv toohâđ.

Lea baicce dehálet ahte duohta váimmus ja duohta áigumušain dahká dan.
Lii peic tehálub et tuotâ vááimust já tuotâ áigumuššáin taha tom.

Dat olbmot han ledje rihkkon luonddulága hui fástit ja sii fertejedje stuorát buhtadusa fállat.
Toh ulmuuhhân lijjii rikkom luándulaavâ uáli västid já sij ferttejii stuárráb sajanmáávsu faallâđ.

Muhtin čavčča, dalle go ledje guhká jo gillán, čoagganedje ráđđádallat ovdalgo johtigohte dálveorohahkii.
Mottoom čoovčâ, talle ko lijjii kuhháá jo killám, čokkânii ráđádâllâđ ovdilgo jođeškuottii tälvipalgâsân.

Siidaisit šikkui nuoraid geat ledje soardán bohccomáttu nu ahte luonddu fámut ledje olles siidda vuostá.
Sijdâiššeed aajij nuorâid kiäh lijjii *soardán poccuumadduu nuuvt et luándu vyeimih lijjii ubâ siijdâ vuástá.

Son ii oaidnán eará čovdosa go bálvalit ipmiliid vai luondu fas meannudišgoađášii singuin miehtemielaččat ja juogadii singuin buot buriid.
Sun ij uáinám eres čuávdus ko palvâlep imelijd vâi luándu vuod kieđâvušškuáđáččij siiguin *miehtemielaččat já juovij siiguin puoh pyerivuođâid.

Siidaisit gohčui albmáid rátkit 24 bohcco eret ealus.
Sijdâiššeed kočoi almai *rátkit 24 puásujid meddâl iälust.

Niegus lei son oaidnán geaid bohccuid ja maiddái juste makkár bohccuid sii galge viežžat.
Naharist lâi sun uáinám kiäi poccui meiddei eidu maggaar poccuid sij kolgii viežžâđ.

Dasto vuojehedje daid bohccuid Vidjeguikii.
Tastoo vyejettii taid poccuid *Vidjeguikii.

Doppe lea fámolaš sieidi mii várjala olles siidda.
Tobbeen lii ápálâš sieidi mii varjâl ubâ siijdâ.

Sieiddi luhtte álggii siidaisit ovttaid mielde njuovvat bohccuid.
Sieidi kulen aalgij sijdâiššeed oovtâi mield njuovvâđ poccuid.

Son dearppai bohcco guktii oaivái šipmáriin ja čuggii váibmui ja luittii vara eatnamii.
Sun teerpâi poccuu kuohtii uáiván #šomer já čuoggij vááimun já luoštij voorâ enâmân.

De luvvedje duolji eret gorudis oktan oivviin, ja albmát bidje duolji ja oaivvi muorrastellega ala nu ahte orui dego albma boazu, mii vel geahčai sieiddi guvlui.
#Te *luvvedje tyelji meddâl roopâst ohtân oivijn, já almaah pieijii tyelji já uáivi muorâsteellig oolâ nuuvt et oroi tegu olmâ puásui, mii val keejâi sieidi kulij.

Juohke lahtu sii čuhppe čábbát eret gorudis.
Jyehi jeessân sij čuoppii muččâdávt meddâl roopâst.

Bierggu sii vušše stuorra ruittus ja borre nu ahte ii oktage lađas billašuvvan, ja durdditkeahttá biktasiid.
Piärgu sij vuoššii stuorrâ pääđist já purrii nuuvt et ij ohtâgin loođâs pillâšum, já *durdditkeahttá pihtâsijd.

Ii oktage biergobihttá galgan gahččat eatnamii, iige oktage goaikkanas liepma galgan golgat.
Ij ohtâgin piärgupittá kolgâm koččâđ enâmân, ijge ohtâgin *goaikkanas liemâ kolgâm kulgâđ.

Maid eai borran, dan guđđe eatnamii, ii oktage ealli guoskkahan daid goassege ja dat manne ruovttuluotta lundui.
Meid iä puurrâm, tom kuođđii enâmân, ij ohtâgin ellee kuoskâttâm taid kuássin já toh monnii pääihiluodâ luándun.

Sii sohpe buot dávttiid buhtisin.
Sij soppii puoh taavtijd putesin.

Eaige doadján ovttage dávtti.
Iägin toijum oovtâgin täävti.

Dáid bukte siidaisit ja su lagamusat dađistaga sieiddi lusa.
Täid puohtii sijdâiššeed já suu #aldemuš taađeest sieidi luusâ.

Sii átno ándagassii ja dáhtto sieiddi váldit vuostá sin buhtadusa.
Sij annuu addâgâs já tattuu sieidi väldiđ vuástá sii sajanmáávsu.

Guokte, golbma vahku ádjánedje doppe ovdalgo ledje njuovvan buot 24 bohcco.
Kyehti, kulmâ oho ájánii tobbeen ovdilgo lijjii njuovvâm puoh 24 puásujid.

Loahpas fitne olles joavku sieiddi luhtte.
Loopâst ellii ubâ juávkku sieidi kulen.

Ovddimusat čippostalai siidaisit, su maŋábealde su mánát ja eará fuolkkit, dasto nuppit siidaguoimmit.
Ovdemušávt čibástâlâi sijdâiššeed, suu maŋabeln suu párnááh já eres hyelhih, tastoo nubeh ráánjáh.

Sii juige bohccoluođi, sieideluođi ja siidaluođi ja sávve ođđasit ráfi fidnet luonddu fámuiguin.
Sij juoigii poccuujuáigus, sieidijuáigus já sijdâjuáigus já tuoivuu uđđâsist ráávhu finniđ luándu vuoimijguin.

Go máhcce fas geasseorohahkii de sii johttájedje.
Ko maccii vuod kesipalgâsân #te sij *johttájedje.

Johtinge lihkostuvai bures.
Varriistâllâm-uv luhostui pyereest.

Šattai goaves dálvi, olu muohta ja borga, muhto ealus lei ealáhat ja giđđat guttii juohke áldu miesi.
Šoodâi *goaves tälvi, ennuv muotâ já purgâ, mut iälust lâi iäláttâh já kiđđuv kuodij jyehi áldu vyesi.

Eallu laskkai jagiid mielde ja sii šadde fas jábálažžan.
Iälu lasanij iivij mield já sij šoddii vuod jáválâžžân.

Dán áiggi vel leat sin maŋisboahttit buresbirgejeaddjit duon guovllus."
Taan ääigi val láá sii maajeeldpuátteeh pyereestpiergejeijeeh tuon kuávlust."

Áhtoš-Ánde heaitá fas hállamis.
Áhtoš-Ande jaska vuod sárnumist.

Jurddašallá áigebotta ja dásse dola.
*Jurddašallá äigipuudâ já tässee tuulâ.

De son láhttesta: "Imaš go juste don jearat dan birra, Biernie.
#Te sun lattiist: "Imâštâl ko eidu tun koijâdah ton pirrâ, Biernie.

Siidaisit han lei du máttarmáttaráddjá." 
Sijdâiššeedhân lâi tuu *máttarmáttaráddjá." 

 
 




Govadas
#Govádâs

Áigin lihkká árrat, dola hilat čuvgehit veaháš goađis.
#Áigin koccáá tooláá, tuulâ čiiđah #almottiđ váhá kuáđist.

Son geahččala guovlat reahpenráiggi čađa olggos, muhto olgunge orru leamen seavdnjat.
Sun keččâl kuovlâđ #reeppinräigi čoođâ olgos, mut olgon-uv oro lemin sevŋâd.

Áiginis lea gužžaheahti ja vuolgá finadastit guččasteamen miestagiid duohkái, muhto son masá jorgala uvssohis.
#Áigin lii *gužžaheahti já vuálgá *finadastit *guččasteamen miestui tuáhá, mut sun masa jurgâl *uvssohis.

Olgun arvá lossadit.
Olgon arva lussâdávt.

Duođaid lossadit.
Tuođâi lussâdub.

Arvegoaikkanasat deivet eatnama dakkár fárttain ahte šlivggohallet ruovttuluotta.
*Arvegoaikkanasat teivih eennâm taggaar liävtuin et *šlivggohallet pääihiluodâ.

 Čáhppes balvvat vihket almmis ja gokčet álfárot gáissáid ja váriid.
 Čapis poolvah käččih almeest já luávdih alfáárug väričuuhijd já vaarijd.

Álddagas časká eatnamii ja seammá áigebottas baján bávkala.
Aldâgâs časka enâmân já siämmáá äigipuudâst äijih *bávkala.

Áigin ii báze guhká imaštit: “maid dál?” Son viehkala miestagiid lusa, gužžá ja geargá ja doapmala fas sisa.
#Áigin ij pääsi kuhháá imâštâllâđ: “maid tääl?” Sun kaččâl miestui luusâ, *gužžá já kiergân já toommâl vuod siisâ.

Doppe čákŋala liegga gokčasa vuollái ja náđđu gitta dassái go gorut fas lieggana ja nahkárat rohttegohtet ođđasit.
Tobbeen čaaŋŋâl lieggâ ummâs vuálá já nááđu kiddâ tassaaš ko roppâ vuod lieggân já nahareh nuátudeh/nuátuškyeteh/nuátuškyetih uđđâsub.

Dálki ii leat buorránan go Áigin lihkká nuppes dán iđđeda, ja Áhtoš-Ánde árvala ahte otne lea goahtebeaivi.
Šoŋŋâ ij lah puáránâm ko Áigin koccáá #nube tove taam *iđđeda, já Áhtoš-Ande arvâl et onne lii kuátipeivi.

	"Mii leat duddjon juoidá didjiide dákkár beaivvi várás.
	"Mij lep tuáijum maidnii tijjân tággáár peeivi várás.

Burget sistelávkkaid.
*Burget šišnelaavhâid.

Dat leat sokkis din duogábealde," gohčču Áhtoš-Ánde.
Toh leđe *sokkis tii tuáváábeln," koččo #Áhtoš#Ande.

Áibbas riekta dát gal.
Aaibâs rievtis taah kal.

Juohke máná duogábealde lea duddjojuvvon sistelávka mas leat assás náhkebiktasat.
Jyehi párnáá tuáváábeln lii tuoijum/tuáijum šišnelavkkâ mast láá assaas näähkipihtâseh.

"Galggašii go gárvodit buorebut?" jearrá Biernie.
"Kolgâččij ko kárvudâttâđ pyerebeht?" koijâd Biernie.

	"Ii leat atnu lieggabiktasiidda dáppe siste.
	"Ij lah ano liegâspihtâsáid tääbbin siste.

Iskka juogo lea mihkkege lávkka vuođus," dáhttu Áhtoš-Ánde.
#Viggâđ juávu lii mihheen laavhâ vuáđu," táttu #Áhtoš#Ande.

Áigin lea juo fuobmán maid Áhtoš-Ándde-gázzi leat duddjon sidjiide.
#Áigin lii jo huámášâm meid #Áhtoš#Ándi#käzzi leđe tuáijum sijjân.

Tást lea maid gávdnan sutnje ráhkadan duoji.
*Tást lii meid kavnâm sunjin ráhtám tyeje.

Soai guovlaba guhká jienajávohaga sistelávkkaide.
Suoi kuovlâv kuhháá jávuttáá šišnelavháid.




"Govadas," sovkala viimmat Biernie.
"#Govádâs," sovkkâl viijmâg Biernie.

Earát mánát dávistit dušše: "Mhm".
Iäráseh párnááh västideh tuše: "*Mhm".

Sii loktejit govadasaid eret lávkkas,  ja Áigin njávká muorrarámma.
Sij loptejeh #govádâs meddâl laavhâst,  já #Áigin *njávká muorâraami.

Dat lea livttis.
Tot lii *livttis.

Govadasa muorrarámma ala lea gorron sistti čavgadit gitta.
#Govádâs muorâraami oolâ lii kuárrum šišne čovgâdub kiddâ.

Dasa lea fas málen njulges sárgáid ja mearkkaid rukses málain.
Toos lii vuod máálám njuolgâdis sárgáid já meerhâid ruopsis maalâin.

Muhtin mearkkaid Áigin dovdá.
Motomijd meerhâid Áigin tobdá.

Doppe leat boazu, guolli ja lottit.
Tobbeen láá puásui, kyeli já lodeh.

Muhtin mearkkat leat ipmilgovat.
Motomeh meerhah láá immeelkoveh.

 Masá buot bajimusas fuobmá Máttáráhká, Sáráhká ja Juoksáhká.
 Masa puoh pajemuust huámmáš *Máttáráhká, #Sáráhkká já *Juoksáhká.

Áigin lokte govadasa njuni ovdii ja haksá.
#Áigin loptee #govádâs njune oovdân já háisu.

"Vuoi" varas muoras ja sisttis lea njálgga hádja.
"Vuoi" vorâs muorâst já šišneest lii njaalgâ haajâ.

Dasto eará jurdda loktana su millii.
Tastoo eres juurdâ luptân suu mielân.

"Leago vejolaš? Áigugoson Áhtoš-Ánde oahpahišgoahtit min geavahit govadasa?"
"Lii-uv máhđulâš? #Áiguđ Áhtoš-Ande máttáátškyettiđ mii kevttiđ #govádâs?"

Juste dat lea Áhtoš-Ándde áigumuš.
Eidu tot lii #Áhtoš#Ande áigumuš.

"Govadas ii leat mihkkege dábálaš rumbbuid maid dearpá musihka dihte.
"#Govádâs ij lah mihheengin táválâš ruumbuid moi tiärppá muusik tiet.

Dii han lehpet sihkkarit oaidnán duokkáriid TV:s ja konsearttain.
Tijhân leppeđ vissásávt uáinám tuágárijd TV:ST/TV:ST já konsertijn.

Dat lea baicce min einnostanávnnas, ja maid veahkkeávnnas go vuolgit johtit máilmmiid gaskka.
Tot lii peic mii ennustemaamnâs, já meid išeaamnâs ko vyelgip jotteeđ maailmij koskân.

Mii jearrat govadasas veahki váttis áššiin, ja mii geahččat maid boahtte áiggis galggašeimmet dahkat,” čilgedallá Áhtoš-Ánde.
Mij koijâdep #govádâs iše vädis aašijn, já mij keččâp maid puáttee ääigist kalgâččijm toohâđ,” *čilgedallá #Áhtoš#Ande.




De son fáhkka jearrá mojunjálmmiid: “Leago ovttasge miella fitnat ruovttus?"
#Te sun fakkist koijâd mojonjalmij: “Lii-uv oovtâst-uv mielâ eelliđ pääihist?"

Mánát gehččet guhtet guimmiidasaset ja de Áhtoš-Ándii.
Párnááh keččih kyeimi kuoimijdsâs já #te #Áhtoš#Ande.

Leago dušše spivka? Buohkain lea dieđusge miella fitnat ruovttus, muhto leago vejolaš?
Lii-uv tuše *spivka? Puohâin lii tiäđust-uv mielâ eelliđ pääihist, mut lii-uv máhđulâš?

"Galggašii go govadasain girdit? Mun livččen milloseappot válljen helikoptera," leaikkastallá Biernie.
"Kolgâččij ko #govádâs kirdep? Mun liččim mielâstubbooht valjim helikopter," kompâlâš Biernie.

"Gal mii birget helikoptera haga.
"Kal mij piergip helikopterttáá.

Dát han lea olu hálbbit vuohki," vástida Áhtoš-Ánde.
Taathân lii ennuv häälbib vyehi," västid Áhtoš-Ande.

Modji ii leat guhkkin eret go geahččala bissut duođalažžan.
Moje ij lah kukken meddâl ko keččâl pissoođ tuođâlâžžân.

"Amma nu.
"Ama nuuvt.

Dii girddiidet deikke.
Tij kiirdijd teehin.

Dieđusge sáhttibehtet fitnat mohki ruovttus maid.
Tiäđust-uv pyehtivetteđ eelliđ mohe pääihist meid.

 Jos háliidehpet váhnemiiguin háleštit de livččii vejolašvuohta.
 Jis haalijdvetteđ vanhimijguin savâstâllâđ #te ličij máhđulâšvuotâ.

Muhto ehpet sáhte maidege duohtadit mátkkis dahje váldit maidege fárrui deikke.
Mut eppeđ pyevti maiden *duohtadit määđhist teikkâ väldip maiden fáárun teehin.

Dat ii leat easkaálgiide.
Tot ij lah *easkaálgiide.

Dattege eat áiggo vel johtit.
Nuuvttiigin ep ááigu val jotteeđ.

Dál dii oahppabehtet vuos einnostit."
Tääl tij oppâvetteđ vist ennustiđ."

Áhtoš-Ánde dohppe iežas govadasa gurut gieđain, ja rávve mánáid dárkilit čuovvut maid son bargá.
Áhtoš-Ande tuáppee jieijâs #govádâs #čižet kieđáin, já rävvee párnáid tárkká čuávvuđ maid sun parga.

Son bidjá silbasuorbmasa govadasa sistti ala ja dasto roggá sistelávkkas čoarveveahčira.
Sun piäjá silbâsuormâs #govádâs šišne oolâ já tastoo roggá šišnelaavhâst čuárviveeččir.

De huraidišgoahtá vuollegaččat luođi.
#Te hurijdškuát vyeligub juáigus.

Su geahčastat lea dego giddanan govadassii, seammás orru dego son geahčašii njuolgga sistti ja muora čađa ja livččii áibbas eará báikkis.
Suu kejâstâh lii tegu *giddanan #govádâs, siämmást #orroođ tegu sun kejâččij njuolgâ šišne já muorâ čoođâ já ličij aaibâs eres saajeest.

Luohti gievru ja deavdigoahtá goađi.
Juáigus *gievru já tevdiškuát kuáđi.

Áhtoš-Ánde dearpagoahtá govadasa veahčiriin, ja sugadišgoahtá.
Áhtoš-Ande teerpâd/terpâškuát #govádâs večiráin, já suládškuát.

Suorpmas sirdása sistti mielde, ja dahká mohki duohko deikke.
Suormâs siirdâš šišne mield, já taha mohe tuohun teehin.

Áhtoš-Ánde juoigá, sugada, juoigá ja dearpá.
Áhtoš-Ande juáigá, sulláád, juáigá já tiärppá.




Muhtin báikkiin bisána suorpmas veaháš, de johtá fas.
Motomijn soojijn pissáán suormâs váhá, #te jotá vuod.

Fáhkka suorpmas bisána ollásit ja báhcá dihraidit.
Fakkâ suormâs pissáán puohrâkkân já páácá *dihraidit.

Vaikko Áhtoš-Ánde joatká dearpamis, de orru suorpmas seammá báikkis govadasa ravddas.
Veikkâ Áhtoš-Ande juátká terppâmist, #te oro suormâs siämmáá saajeest #govádâs roobdâst.

Mánáide dáhpáhus lea hui gelddolaš.
Párnáid tábáhtus lii uáli kiäldulâš.

Áhtoš-Ánde ráfu.
Áhtoš-Ande ráávhud.

Heaitá juoigamis ja dearpamis.
Jaska juoigâmist já terppâmist.

Dat vuoigŋá lossadit muhtin áiggi jienajávohaga.
Tot vuáiŋá lussâdávt mottoom ääigi jávuttáá.

Buohkat gehččet govadassii.
Puohah keččih #govádâs.

Ii oktage daja maidge.
Ij ohtâgin eeđâ moigin.

Suorpmas lea bisánan hávdemearkka ala.
Suormâs lii pisánâm hävdimeerhâ oolâ.

"Nu bat geavai," jienáda viimmat Ánne-áhkku.
"Nuuvtba keevâi," jienâd viijmâg Ánná-ákku.

"Nu dat geavai," dávista Áhtoš-Ánde.
"Nuuvt tot keevâi," västid #Áhtoš#Ande.

Son njoallu vuos vuollebaksama ja dasto badjebaksama njuovččagežiin ja orru leamen čiekŋalis jurdagiid siste.
Sun njuálu vist *vuollebaksama já tastoo pajepoksâm njuovčâkeejijn já oro lemin *čiekŋalis jurdui siste.

"Ii bat šatta mihkkege girdinmátkkiid otne vai mai" jearrala ges Biernie.
"Ijba šoodâ mihheen kirdemmaađhijd onne vâi *mai" koijâdistgis Biernie.

"Girdinmátki gal šattašii.
"Kirdemmätki kale šodâččij.

Govadas váruha min," vástida Áhtoš-Ánde ja njulge čielggi ja čohkkeda vuohkkaseappot duolji ala.
#Govádâs váárut mii," västid Áhtoš-Ande já njyelgee čielgi já čokkáán vuohâsubboht tyelji oolâ.

"Suorpmas dagai eatnat mohkiid, finai sihke vuolleeatnamis - Sáivvus - ja bajimus ipmiliid luhtte ovdalgo bisánii hávdemearkka ala.
"Suormâs toovâi ennâg muuhijd, eelij sehe *vuolleeatnamis - #Sáivu - já pajemui imelij kulen ovdilgo pisánij hävdimeerhâ oolâ.

Juoidá vahát dáhpáhuvvá, ii leat otne, muhto lea lagamus boahtteáiggis, iige leat jápmin, muhto mii nu eará.
Maidnii vaahâg tábáhtuvá, ij lah onne, mut lii #aldemuš puátteevuođâst, ijge lah jäämmim, mut miinii eres.

Mun ferten dán smiehtadit.
Mun ferttiim taam #smiettâđ.

Dál lea baicce din vuorru einnostit."
Tääl lii peic tii vuáru ennustiđ."

Áigin dutká iežas govadasa.
#Áigin totká jieijâs #govádâs.

Dat lea juste seammálágan go Áhtoš-Ánde govadas.
Tot lii eidu siämmáálágán ko #Áhtoš#Ande #govádâs.

Muhto go vilpu Biernie govadassii, de fuobmá ahte dasa leat sárgojuvvon áibbas earálágan govat.
Mut ko *vilpu Biernie #govádâs, #te huámmáš et toos láá sargum/sáárgum aaibâs ereslágán koveh.

	"Biernies ii leat albma govadas.
	"Bierniest ij lah olmâ #govádâs.

Das leat áibbas eará sárgosat," son fuomášuhttá.
Tast láá aaibâs eres jiešvuođah," sun huámášit.

	"Eaige leat boastut," nágge Biernie.
	"Iägin lah puástud," näggee Biernie.

"Mun lean museas oaidnán govadasa ja dat lei juste dákkár.
"Mun lam museost uáinám #govádâs já tot lâi eidu tággáár.

Muhto duohta gal lea ahte du lea áibbas earálágan."
Mut tuotâ kal lii et tuu lii aaibâs ereslágán."

"Geahččet mat Tást govadasa," gohčču Áhtoš-Ánde jaskadit.
"Keččâđ moh *Tást #govádâs," koččo #Áhtoš#Ande joskâdávt.

"Ii datge leat seammálágan go du.
"Ij totgin lah siämmáálágán ko tuu.

Iige seammálágan go Biernie govadas.
Ijgin siämmáálágán ko Biernie #govádâs.

Mu ja du ja Sunná govadasat leat seammáláganat daningo mii leat davvisápmelaččat.
muu já tuu já #Sunná #govádâs láá siämmáálágáneh ko mij láá tavesämmiliih.

Maiddái Tást ja Tánnjá govadasat leat oalle seammáláganat daningo leaba nuortalaččat.
Meiddei *Tást já *Tánnjá #govádâs láá uáli siämmáálágáneh ko lává nuorttâliih.

Dego sápmelaččat eai leat seammáláganat, nu eai leat govadasatge.
Tegu sämmiliih iä lah siämmáálágáneh, nuuvt iä lah #govádâs.

Máttasámis leat eará govadasat go davvisámis ja nuortasámiin leat maiddái iežaslágan govadasat.
Maadâsämmiliist láá eres #govádâs ko orjâliist já nuorttâsämmilijn láá meiddei jieijâslágán #govádâs.

Muhto govadasa doaibma lea seammálágan buot sámi guovlluin.
Mut #govádâs toimâ lii siämmáálágán puoh säämi kuávluin.

Dat dat lea dehálet go sárgosat."
Toh tot lii tehálub ko jiešvuođah."

Áigin veaháš heahpana iežas dovkodaga geažil ja Áhtoš-Ándde šigguma geažil.
#Áigin váhá heeppân jieijâs tuávkkivuođâ keežild já #Áhtoš#Ande ääijim keežild.

Son vilppasta Tástii.
Sun viilpâst *Tástii.

Son lea girkes čalmmiiguin dutkamin iežas govadasa.
Sun lii *girkes čolmijguin tutkâmin jieijâs #govádâs.

Áigin geahččá maid amas govadasa ja rábmo man čáppa dat lea.
#Áigin kiäččá meid omâs #govádâs já *rábmo mon mučis tot lii.

Tást jorgala su guvlui ja lohká ahte "nu lea du govadasge ja Biernie maid".
*Tást jurgâl suu kulij já iätá et "nuuvt lii tuu #govádâs já Biernie meid".

	Áigin dovdá ahte lea ánokeahttá ožžon ándagassii ja unohis dovdu jávká čoavjjis.
	#Áigin tobdá et lii ánuhánnáá uážžum addâgâs já unohis tobdo láppoo čuávjist.

Áhtoš-Ánde joatká oahpaheames.
Áhtoš-Ande juátká máttáátmist.

"De fas din vuorru.
"#Te vuod tii vuáru.

Dađe bahát ii leat helikopter sárgojuvvon govadassii, muhto mii geahččalit maid dii nagadehpet dan haga einnostit." 
Tađe paab ij lah helikopter sargum/sáárgum #govádâs, mut mij keččâlep maid tij nahciivetteđ ton  ennustiđ." 

Tást beassá álgit.
*Tást piäsá älgiđ.

Son lea juo oahppan juoigama šuoŋa ja huraidišgoahtá čehpet.
Sun lii jo oppâm juoigâm nuotâ já hurijdškuát *čehpet.

Seammá álki ii leat dearpat.
Siämmáá älkkee ij lah terppâđ.

Ferte doallat govadasa njuolga ja stáđđásit.
Ferttee toollâđ #govádâs njuolgist já stááđásávt.

Suorpmas illá bissu sisttis.
Suormâs illá piso #siste.

Giehta doarggistišgoahtá ja Tást ferte bisánit.
Kietâ tuárgistškuát já *Tást ferttee pisániđ.

	"Ále vuollán.
	"Ele vuálán.

Divtte gieđa vuoiŋŋastit veaháš.
Tipte kieđâ vuoiŋâstiđ váhá.

Dasto joatkkát," neavvu Áhtoš-Ánde.
Tastoo juáđháh," rävvee Áhtoš-Ande.

Bivastat golgá Tást gállus go joatká.
Pivâstâh kolgá *Tást káálust ko juátká.

Dál manná buorebut, son nagada doallat govadasa njuolga ja fargga suorpmas bisána guollemearkka alde.
Tääl mana pyerebeht, sun nähcee toollâđ #govádâs njuolgist já forgâ suormâs pissáán kyelimeerhâ alne.

Šaddá Áigina vuorru.
Šadda #Áigin vuáru.

Ii leat váttis doallat govadasa, muhto son gártá máŋgii geahččalit ovdalgo nagada oktanaga sihke juoigat, dearpat govadasa ja sugadit rivttes láhkai.
Ij lah väädis toollâđ #govádâs, mut sun kárttá maŋgii keččâliđ ovdilgo nähcee siämmáá ääigi sehe juoigâđ, terppâđ #govádâs já suládiđ rievtis náálán.

Viimmat son deaivá rivttes ritmma ja dalle son sugadettiin sihke dearpá ja juoigá vuohkkasit.
Viijmâg sun tiäivá rievtis *ritmma já talle sun #suládiđ sehe tiärppá já juáigá vuohâsávt.

Iige šat smiehta maidege.
Ijgin innig smietâ maiden.

Lea beare áibbas dagalduvvan iežas hommáide.
Lii peri aaibâs *dagalduvvan jieijâs hommáid.

Áigebotta golaha ná.
Äigipuudâ #kuullâđ näävt.

De gullo jietna guhkkin eret, "dál de doarvái".
#Te kulloo jienâ kukken meddâl, "tääl #te tuárvi".

Son dego moriha ja geahččá birrasis.
Sun tegu koccáá já kiäččá pirrâsis.

Gii bat gohčui su heaitit? Son ii dieđe.
Kiiba kočoi suu joskâđ? Sun ij tieđe.

Áhtoš-Ánde ii daja maidege.
Áhtoš-Ande ij eeđâ maiden.

Ii oktage eará oro jietnadan maidege.
Ij ohtâgin eres oro jienâdâm maiden.

	Son guovlala fas govadassii.
	Sun kuovlâl vuod #govádâs.

Su suorpmas ge lea bisánan guoli ala.
Suu suormâs-uv lii pisánâm kyele oolâ.

	
	

"Gea duo," himiha Áhtoš-Ánde.
"*Gea tuo," hiimeet Áhtoš-Ande.

"Doai han leahppi gusto seammá mielas."
"Tuoihân uuvsâh tuálá siämmáá mielâst."

	"Maid bat dat mearkkaša?" imašta Áigin.
	"Maidba tot meerhâš?" imâštâl Áigin.

	"Iigo ádde.
	"Ij-uv addii.

Moai letne gehččojuvvon seammá doibmii," čirsá Tást.
Muoi láán keččum siämmáá tooimân," *čirsá *Tást.

Áigin ilosmuvvá ja čevllohallá: "Dan gal dieđusge ádden, muhto makkár doibmii."
#Áigin illood já *čevllohallá: "Tom kal tiäđust-uv addiim, mut maggaar tooimân."

"Orru leamen nu ahte mii leat vuolgimin meara ala guoli bivdit.
"Oro lemin nuuvt et mij lep vyelgimin meerâ oolâ kyele pivdeđ.

Dudnos han šaddá leat bivdinlihkku," vástida Áhtoš-Ánde.
Tunnusthân šadda leđe pivdemlukko," västid Áhtoš-Ande.

	"Meara ala," virkkosmuvvá Biernie.
	"Meerâ oolâ," virkoosm Biernie.

"Beasan go mun maid fárrui? In leat goassege fitnan meara ala."
"Peesâm ko mun meid fáárun? Jiem lah kuássin iällám meerâ oolâ."

	"Dieđusge beasat.
	"Tiäđust-uv peesah.

Sihke don ja earát.
Sehe tun já iäráseh.

Mii sáhttit vuolgit ihttin go lea heaitán arvimis," dadjá Áhtoš-Ánde.
Mij pyehtip vyelgiđ itten ko lii joskâm *arvimis," iätá Áhtoš-Ande.

Beaivvi golahit einnostemiide.
Peeivi #kuullâđ ennustmáid.

Mo galgá áddet rumbbu rávvagiid?  Olgun joatká arvimis.
Maht kalga addiđ ruumbu ravvuid?  Olgon juátká *arvimis.

Guovdelas beaivvi vel lea seavdnjat dego skábmabeaivvi.
*Guovdelas peeivi val lii sevŋâd tegu skammâpeeivi.

Easkka eahkedis firte ja beaivváš báitá fas davvin meara badjel.
Esken ehidist fierttee já piäiváš páštá vuod tavveen meerâ paijeel.

 
 

Gánddagázzi, Áigin, Biernie ja Heammu.
#Kandâ#käzzi, Áigin, Biernie já Heammu.

fitnet vázzimin fiervvás.
eelliđ väzzimin *fiervvás.

Luondu lea fas ealáskan lossa arvvi maŋŋá.
Luándu lii vuod iäláskâm lusis *arvvi maŋa.

Buot šattuin lievllistit njálgga hájat, mearas buktá jiella sáltehája ja lottit leat fas vizardeamen, skeaikimin ja ráikkisteamen.
Puoh šadoin *lievllistit njaalgâ haajah, meerâst puáhtá jielâ sälttihaajâ já lodeh láá vuod viisârdmin, povvâstmin já stulâmin.

Áigin smiehttá oktii vel ahte son ii leat goassege oaidnán ná čáppa báikki.
#Áigin smiättá ohtii val et sun ij lah kuássin uáinám näävt mučis pääihi.

"Leago dis nu fiinna báiki ruovttus," son jearrá Heammus.
"Lii-uv tist nuuvt fiijnâ päikki pääihist," sun koijâd *Heammus.

"Ii dat gal leat dego Bassegohppi.
"Ij tot kal lah tegu Pasevyeppee.

Lea jávregáttis.
Lii jävririddoost.

Láven ovttas áhčiin ja iežan oappážiiguin bivdit guliid jávrris.
Laaviim oovtâst eijijn já jieččân #uábbi pivdep kuolijd jäävrist.

Dasto leat mii dávjá áhči fárus meahcis, ja gal min duoddarat leat measta seammá čábbát go dát guovlu."
Tastoo lep mij távjá eeji fáárust meecist, já kal mii tuoddâreh láá mestâ siämmáá muččâdub ko taat kuávlu."

Áigin veaháš loavkašuvvá.
#Áigin váhá #luávkkášuđ.

Iige sus leat šat miella muitalit man čáppis su mielas Bassegohppi ja Ittársuolu lea.
Ijgin sust lah innig mielâ muštâliđ mon muččâd suu mielâst Pasevyeppee já *Ittársuolu lii.

Fiervvás gánddat ohcet duolba geđggiid, ja sii gilvohallagohtet guđemuš nagada oažžut geađggi galkat eanemus gerddiid čázi vuostá.
#Fiervá kaandah oceh tuolbâ keeđgijd, já sij kištottâlškyeteh/kištottâlškyetih kotemuš nähcee uážžuđ keeđgi *galkat iänááš keerdij čääsi vuástá.

Biernie lea oalle čeahppi, muhto Áigin ii vuollán ovdalgo su geađgi lea galkan ovcci geardde čázi vuostá ovdalgo vuodju.
Biernie lii uáli čeppi, mut Áigin ij vuállán ovdilgo suu keđgi lii *galkan oovce keerdi čääsi vuástá ovdilgo vuáju.

Muhto ii goabbáge sudnos Bierniin birgehala Heammuin.
Mut ij kuábášgin sunnust *Bierniin piergiittâl *Heammuin.

Son áicá uhca, jorba ja duolba geađggi debbuid gaskkas.
Sun áiccá uccâ, jurbâ já tuolbâ keeđgi tiäbui kooskâst.

Sihkasta sádduid eret.
Sihhoost vuoddâsijd meddâl.

Mieigá ovddosguvlui, sugada rupmašiin, njulge gieđa maŋosguvlui ja bálkesta issoras garrasit.
*Mieigá ovdâskulij, sulláád rummâšáin, njyelgee kieđâ maŋaskulij já leggist hirmâdis/hirmâdâs čuuvtij.

De son čuožžila ja lohká jitnosit guoktenuppelogi rádjái.
#Te sun čyežžil já lohá jiänusân #kyehtnubáloh räi.

Geađgi galkkada beallegierddus čáhcegierragis ja vuodju.
Keđgi *galkkada peelikiärdust *čáhcegierragis já vuáju.




Ii oktage daja maidege ovdalgo Biernie evttoha vázzilit goahtegiláža guvlui.
Ij ohtâgin eeđâ maiden ovdilgo Biernie iävtut väzziliđ kuátisiijdâ kulij.




"Ánne-áhkku lea oahpahan midjiide mo galgá irgeávdnasiid dutkat," almmuha Sunná go gánddat čákŋalit goahtái.
"Ánná-ákku lii máttááttâm mijjân maht kalga irgeamnâsijd tutkâđ," almoot Sunná ko kaandah čaŋâleh kuátán.

"Mii leat din buohkaid geahčadan.
"Mij lep tii puohâid #keččâđ.

Hás ehpet háliit gullat bohtosiid?"
Ama eppeđ haalijd kuullâđ puátusijd?"

"Seammá gal munnje," vástida Áigin, son ii leat šat eddon.
"Siämmáš kal munjin," västid Áigin, sun ij lah innig *eddon.

Muhto ii leat miella gullat dákkár nieidaságaid.
Mut ij lah mielâ kuullâđ tággáár nieidâuđđâs.

"Hás it muital," illuda fas Heammu.
"Ama jieh muštâl," illood vuod Heammu.

"Dáiddán heivet buohkaide."
"Tááiđám heiviđ puohháid."

 
 

Ruoktotgirdin
*Ruoktotgirdin

Eahketmállása áigge sii čohkkájit fas loaidduin, borret ja gehččet dola.
Eehidmáállás ääigi sij čokkájeh vuod luáiduin, poreh já keččih tuulâ.

Mánát šurret ja rešket ja ságastallan njuiku duohkot deike.
Párnááh šurideh já povvusteh já savâstâllâm #njuškođ *duohkot teehin.

Áhtoš-Ánde himiha ja dasto ráhkku.
Áhtoš-Ande hiimeet já tastoo vätti.

De sii jávohuvvet ja gehččet sutnje.
#Te sij josijduveh já keččih sunjin.




”Háliida go oktage finadastit ruovttus?” Áhtoš-Ánde jearrala.
”Haalijd-uv ohtâ-uv *finadastit pääihist?” Áhtoš-Ande koijâdist.




Áiginis šaddá fáhkka hirbmat váivi.
#Áigin šadda fakkist hirmâd váiváá.

Ruovttus fitnat dieđusge, muhto maid bat eadni dadjá go boahtá ruoktot? Son han lea eatni guođđán Suohppajávrri gáddái, iige muitalan ahte vulggii.
Pääihist eellip tiäđust-uv, mut maidba enni iätá ko puátá pááikán? Sunhân lii eeni kuáđđám *Suohppajávrri riidon, ijge muštâlâm et vuolgij.

Eadni lea sihkkarit jámas suhttan.
Enni lii vissásávt #jamâ suttâm.

Son ii oba dieđe duostágo son vuolgit ruoktot.
Sun ij uáli tieđe tuástá-uv sun vyelgiđ pááikán.

”Mun lean muitalan din váhnemiidda ahte lehpet dearvan joavdan deike, ja mun lohpidin ahte dii máhccabehtetge dearvan geasi loahpas,” muitala Áhtoš-Ánde.
”Mun lam muštâlâm tii vanhimáid et leppeđ tiervân juovdâm teehin, já mun lopedim et tij maccâvetteđ-uv tiervân keesi loopâst,” muštâl Áhtoš-Ande.




Lea ohpihii dego son lea lohkan Áigina jurdagiid, ja Áigin ii eahpit šat.
Lii oppeet tegu sun lii luuhâm #Áigin jurduid, já Áigin ij eepid innig.

Son háliida fitnat eatni luhtte.
Sun haalijd eelliđ eeni kulen.

Eará mánát ge leat ovttaoaivilis.
Eres-uv láá #siämmáá mielâ.

Sii háliidit finadastit ruovttus govadasa vehkiin.
Sij halijdeh *finadastit pääihist #govádâs iišijn.

Áhtoš-Ánde moddjesta duđavaččat go gullá mánáid vástádusa.
Áhtoš-Ande *moddjesta tuđâvub ko kulá párnái vástádâs.




”Dál dii áigubehtetge johtit dego sii leat johtán – olbmot ovdal min.
”Tääl tij áiguvetteđ-uv jotteeđ tegu sij láá jottáám – ulmuuh ovdil mii.

Noaiddit johtet eará sivaid geažil maid, ja dan dii oahppabehtet eará háve.
Nuáidih joteh eres suujâi keežild meid, já tom tij oppâvetteđ eres häävi.

Dál dii johtibehtet dušše suohttasa dihte iežadet lagasolbmuid oaidnit.
Tääl tij jotevetteđ tuše suottâs tiet jieijâd *lagasolbmuid uáiniđ.

Dat ii leat váralaš, iige váttis.
Tot ij lah varâlâš, ijge väädis.

Dii čohkkebehtet nu vuohkkasit go sáhttibehtet ja geahččabehtet dollii.
Tij čokkiivetteđ nuuvt vuohâsávt ko pyehtivetteđ já keččâvetteđ tuulân.

Dolas lea fápmu.
Tuulâst lii vyeimi.

Danhan dovdá juohkehaš guhte lea dollii geahččan.
Tomhân tobdá juáháš kote lii tuulân keččâm.

Fápmu dat boahtá beaivvi suotnjariin ja eatnamis gos muoras ledje ruohttasat.
Vyeimi tot puátá peeivi suonjârijn já enâmist kost muorâst lijjii ruottâseh.

Daddjo ahte beaivi lea min áhčči ja eana min eadni.
Iättoo et peivi lii mii eeči já eennâm mii enni.

Dolas lea guktuid fápmu.
Tuulâst lii kuohtui vyeimi.

De galgabehtet dearpat govadasa litnásit ja dássedit.
#Te kolgâvetteđ terppâđ #govádâs #linásávt já #tassiđ.

Geahččet dollii ja guldalehket dan fámu.” 
Keččâđ tuulân já kuldâliđ tom vyeimi.” 

Mánnáčora čuovvula Áhtoš-Ándde rávvagiid.
Páárnáščuurâ čuávvul #Áhtoš#Ande ravvuid.

Áigin doallá iežas ođđa govadasa gurut gieđas ja dearpagoahtá olgeš gieđain.
#Áigin tuálá jieijâs uđđâ #govádâs #čižet kieđâst já teerpâd/terpâškuát #uálgis kieđáin.

Áhtoš-Ánde geardduha iežas maŋimuš bagadusa.
Áhtoš-Ande kiärdut jieijâs majemuu ravvuu.

”Guldalehket dola fámu, ja smiehttet gosa dii áigubehtet.
”Kuldâliđ tuulâ vyeimi, já smiettâđ kuus tij áiguvetteđ.

Smiehttet man guvlui dii áigubehtet vuolgit ja gosa háliidehket bisánit.
Smiettâđ mon kulij tij áiguvetteđ vyelgiđ já kuus halijdiđ pisániđ.

Smiehttet iežadet dálu birra.
Smiettâđ jieijâd táálu pirrâ.

Smiehttet ahte áigubehtet girdit njuolga dohko.
Smiettâđ et áiguvetteđ kirdeđ njuolgist toho.

Joatkke dearpamis gitta dassážii go leat doppe.
Juáđhi terppâmist kiddâ tassaaš ko lah tobbeen.

Don it heaitte dearpamis dallege, muhto don it dárbbaš šat smiehttat.”
Tun jieh jooskâ terppâmist tallegin, mut tun jieh taarbâš innig smiettâđ.”

Áigin guldala dárkilit Áhtoš-Ándde rávvagiid.
#Áigin kuldâl tárkká #Áhtoš#Ande ravvuid.

Son diehtá man guvlui son ferte johtit vai ruoktot beassá.
Sun tiätá mon kulij sun ferttee jotteeđ vâi pááikán piäsá.

Álggus ferte Ittársullo badjel, de ábi badjel nannámii ja dasto vuona sisa ja vári badjel gitta Gironii.
Aalgâst ferttee *Ittársullo paijeel, #te meerâ paijeel nanamân já tastoo vuonâ siisâ já vääri paijeel kiddâ Kiärunân.

Govadasa dearppadettiin son dahká olles mátkki jurdagiinnis.
#Govádâs #terppâđ sun taha ubâ määđhi jurduinis.

De son oaidná fáhkka gávpoga stuorrumin ovddabealde.
#Te sun uáiná fakkâ kaavpug stuárumin ovdiibeln.

Son gávdná iežas geainnu ja oaidná dálu gos son ja eadni orruba.
Sun kávná jieijâs kiäinu já uáiná táálu kost sun já enni orroov.

Son ii geargga smiehttat man ártet dat lea.
Sun ij kiergân smiettâđ mon komálâš tot lii.

Son lea beare Gironis iežas dálu olggobealde.
Sun lii peri Kiärunist jieijâs táálu ulguubeln.

Iige dárbbaš rahpat uvssage.
Ijgin taarbâš lehâstiđ uuvsâgin.

Son girdá seainni čađa sisa.
Sun kirdá seeini čoođâ siisâ.

Siste čohkká eatni soffás ja lohká vahkkobláđi.
Siste čokkáá eeni sohváást já lohá okkoloostâ.

Áigin čohkkeda su báldii ja dadjá “hei”.
#Áigin čokkáán suu paaldân já iätá “o”.

Eadni geahččá sutnje ja moddjesta.
Enni kiäččá sunjin já *moddjesta.

“Gánddažan, don leat dál juo boahtán ruoktot.” De son dohppe Áigina ja rohtte su iežas sallii.
“#Kaandâš, tun lah tääl jo puáttám pááikán.” #Te sun tuáppee #Áigin já nuáttu suu jieijâs soolân.

Eadni doallá su guhká čavgasit gitta.
Enni tuálá suu kuká *čavgasit kiddâ.




“Mun lean dušše boahtán fitnat.
“Mun lam tuše puáttám eelliđ.

Bassegohpis lea hui somá, mii bargat vaikke maid ja lean ožžon ollu ustibiid ja Áhtoš-Ánde máhttá vaikko maid.”
Pasevyeppest lii uáli suotâs, mij porgâp veikkâ maid já lam uážžum ennuv ustevijd já Áhtoš-Ande máttá veikkâ maid.”

“Mun dieđán,” vástida eadni.
“Mun tiäđám,” västid enni.

“Son bođii háleštit muinna ovdalgo vieččai du.
“Sun poođij savâstâllâđ muin ovdilgo viežâi tuu.

Dieđán ahte dus lea buorre dilli, ja ahte dát geassi šaddá leat dehálaš dutnje.
Tiäđám et tust lii pyeri tile, já et taat keesi šadda leđe tehálâš tunjin.

Ádden maid ahte don it sáhte leat guhká dáppe dán háve.”
Ibárdâs meid et tun jieh pyevti leđe kuhháá tääbbin taan häävi.”

Eadni muitala feara maid mii lea dáhpáhuvvan gávpogis, ja jearaha Áiginis buot vejolaš áššiid birra.
Enni muštâl veikâ maid mii lii tábáhtum kaavpugist, já koijâdâl #Áigin puoh máhđulâš aašij pirrâ.

Áigin geahččala vástidit nu bures go vejolaš, muhto ferte obba áigge váruhit ahte ii ribat dadjat juoidá maid ii sáhte muitalit Bassegohpi orruma čiegus áigumušaid birra.
#Áigin keččâl västidiđ nuuvt pyereest ko máhđulâš, mut ferttee ubâ ääigi váruttiđ et ij nisteet ettâđ maidnii maid ij pyevti muštâliđ Pasevyeppee orroom čiävus áigumušâin.

Eadni ádde ahte son mohkkasaddá ja muitala iežas diehtit maid son lea oahppamin.
Enni äddee et sun *mohkkasaddá já muštâl jieijâs tiettiđ maid sun lii oppâmin.

Loahpas eadni geahččá guhká sutnje ja dadjá.
Loopâst enni kiäččá kuhháá sunjin já iätá.

	“Dieđánge ahte don it sáhte buot muitalit.
	“Tiäđám-uv et tun jieh pyevti puoh muštâliđ.

Mana beare ruovttuluotta oahpahallat eambbo,” eadni ávžžuha.
Moonâ peri pääihiluodâ máttááttâllâđ #eenâb,” enni ávžoo.

Áigin sallu eatni guhká, de čuožžila ja manná feaskárii.
#Áigin salo eeni kuhháá, #te čyežžil já mana viäskárân.

Eadni čuovvu su gitta olgouvssa lusa ja báhcá geahččat go Áigin vázzila geaidnoráigge meahci guvlui.
Enni čuávu suu kiddâ olgouuvsâ luusâ já páácá keččâđ ko Áigin väzzil #kiäinu#räigi meeci kulij.

Easkka go eadni ii šat oainne su, son loktana ja girdá ruovttoluotta Bassegohpi goahtái.
Esken ko enni ij innig uáini suu, sun luptân já kirdá maasâd Pasevyeppee kuátán.

Doppe son dearpá vel govadasa áigebotta gitta čalmmiiguin ovdal go rahpá čalmmiid ja geahččá dollii.
Tobbeen sun tiärppá val #govádâs äigipuudâ kiddâ čolmijguin ovdil ko leehâst čoolmijd já kiäččá tuulân.




Son lokte oaivvi ja geahččá earáide.
Sun loptee uáivi já kiäččá iärásáid.

Nieiddat leat juo heaitán dearpamis, muhto sii vurdet buohkat jávohisvuođain ahte gánddaguovttos Heammu ja Biernie galgaba geargat.
Nieidah láá jo joskâm terppâmist, mut sij vyerdih puohah #jávuttem et kaandâkyevtis Heammu já Biernie kolgâv kiergâniđ.

Áigebodda gollá ovdalgo buohkat leat geargan ruovttus finadastimis.
Äigipuddâ #kuullâđ ovdilgo puohah láá kiergânâm pääihist *finadastimis.

Nieiddaiguin lea bures mannan, sihke Sunná, Tánnjá ja Tást leat beassan dalán ruoktut ja leat deaivan iežaset váhnemiid.
Nieidâiguin lii pyereest moonnâm, sehe #Sunná, *Tánnjá já *Tást láá peessâm tállán pááikán já láá teivâm jieijâs vanhimijd.

Sunná lea maid iežas áhkuin háleštan ja Tánjá stuorravieljainis.
Sunná lii meid jieijâs áhhoin savâstâllâm já *Tánjá stuorrâviljâinis.




“Áhkku diđii maid mun lean dáppe oahppamin,” dajai Sunná.
“Ákku tieđij maid mun lam tääbbin oppâmin,” eeđâi Sunná.

“Mu viellja maid,” muitala Tánnjá ja geahččá ujut Áhtoš-Ándii.
“Muu viljâ meid,” muštâl *Tánnjá já kiäččá ujoh #Áhtoš#Ande.

Son ballá veaháš dovddasteames dan.
Sun pala váhá tuubdâstmist tom.

Muhto Áhtoš-Ánde ii oro suhttamin.
Mut Áhtoš-Ande ij oro suttâmin.

“Maid soai dajaiga?” son diđoštallá.
“Maid suoi eeđáin?” sun #tiäđuštâllâđ.




Sunná ii loga áhku dadjan maidege njuolga.
Sunná ij luuvâ ááhu ettâm maiden njuolgist.

Dušše savkalii ahte: “gal min sogas galgá gii nu dis dan árbet,” ja de geahčai guhká sutnje.
Tuše sovkkâlij et: “kal mii suuvâst kalga kiinii tist tom arbip,” já #te keejâi kuhháá sunjin.

Muhto Sunná lei árvidan maid áhkku oaivvildii.
Mut Sunná lâi ärvidâm maid ákku uáivildij.

“Ii mu vielljage dadjan maidege.
“Ij muu viljâgin ettâm maiden.

Mun han dušše dovden ahte son diehtá.
Munhân tuše tubdim et sun tiätá.

Muhtimin gulange su jiena dáppe vaikko son lea guhkkin eret,” muitala ges Tánjá.
Mottoomin kuulâm-uv suu jienâ tääbbin veikkâ sun lii kukken meddâl,” muštâlgis *Tánjá.

”Olbmothan sáhttet máŋggaláhkai gulahallat.
”Ulmuuhhân pyehtih maaŋgânáál sárnudiđ.

Eat mii dárbbaš sániiguin buot čilget, eatge dárbbaš gullat beljiin buot ságaid,” lasiha Áhtoš-Ánde go lea gullan maid nieiddat leaba vásihan.
Ep mij taarbâš sanijguin puoh čielgiđ, epge taarbâš kuullâđ peljijn puoh uđđâs,” lasseet Áhtoš-Ande ko lii kuullâm maid nieidah lává feerim.

Heammus ja Biernies leat ges leamaš álgováttisvuođat.
*Heammus já Bierniest láágis lamaš algâvädisvuođah.

Áhtoš-Ánde gárttai veahkehit Biernie johtui, ja dasto fertii son vuolgit fárrui ohcat Heammu váhnemiid.
Áhtoš-Ande kaartâi #iđediđ Biernie joton, já tastoo ferttij sun vyelgiđ fáárun uuccâđ Heammu vanhimijd.

Soai eaba lean ruovttus, muhto loahpas Heammu lei gávdnan sudno meahccebarttas.
Suoi iävá lamaš pääihist, mut loopâst Heammu lâi kavnâm sunnuu meccituuváást.

Áiginis ges ii leat miella muitalit buot maid soai leaba etniin háleštallan.
#Áigin ij lah mielâ muštâliđ puoh maid suoi lává ennijn #savâstâllâđ.

Son dušše muitala iežas lean gávdnan eatni ja buot lei bures mannan.
Sun tuše muštâl jieijâs lam kavnâm eeni já puoh lâi pyereest moonnâm.

 
 

Čiehkádallan ja spáppastallan
Piäittáástâllâm já *spáppastallan

Čuovvovaš beaivvi lea Bassegohpis beaivvadat ja oalle liekkas, vaikke davvebiegga.
Čuávuvii peeivi lii Pasevyeppest *beaivvadat já uáli liegâs, veikkâ tavepieggâ.

Gohpisge lea vilges soktadiehpit báruin.
#Gohppi lii vielgis suptâtiepih pááruin.

"Riđđu.
"Riddu.

Muhto dat loažžá eahkedii," lohpida Ánne-áhkku ja lasihastá ahte dalle sáhttet vuolgit meara ala bivdit guliid.
Mut toh *loažžá ehidân," loppeed Ánná-ákku já lasettist et talle pyehtih vyelgiđ meerâ oolâ pivdeđ kuolijd.

"Muhto dál beaivet ii leat mihkkege dahkamušaid meara alde.
"Mut tääl peiviv ij lah mihheen porgâmušâi meerâ alne.

Fitnet dii olgun duhkoraddamin," rávve Ánne-áhkku mánáid.
Eelliđ tij olgon sierâdmin," rävvee Ánná-ákku párnáid.

Goahtemánát álget čiehkádallat.
Kuátipárnááh älgih piäittáástâllâđ.

Tánnjá báhcá ohccin ja ferte čuođi rádjái lohkat.
*Tánnjá páácá occen já ferttee čyet/čyeđe räi luuhâđ.

Tást čujuha stuorra geđggiide mat leat várrevielttis duogábeale goahtegiláža, ja hástá Áigina fárrui čiehkádit daid duohkái.
*Tást čuujoot stuorrâ keđgijd moh láá värivieltist *duogábeale kuátisiijdâ, já *hástá #Áigin fáárun čiähádâttâđ toi tuáhá.

Áigin viehkala dalánaga, muhto savkala Tástii ahte eaba olle goassege dohko ovdalgo Tánnjá geargá lohkamis.
#Áigin kaččâl tállán, mut sovkkâl *Tástii et iävá kiergân kuássin toho ovdilgo *Tánnjá kiergân luhâmist.

"De gerge," vástida Tást.
"#Te kiergânii," västid *Tást.

"Jos beare nagadat viehkat seammá johtilit go mun."
"Jis peri nahciih kaččâđ siämmáš jotelávt ko mun."

Áigin lea dábálaččat hui lášmat, muhto dál ferte duođaid bidjalit amas báhcit nieiddas.
#Áigin lii táválub uáli lašmâd, mut tääl ferttee tuođâi piejâliđ #ij pääcciđ nieidâst.

Tást lea čađat ovddabealde ja Áigin duohpá su easkka loahpagaskkas ovdal geđggiid ja fárrolaga soai njuikeba geđggiid duohkái juste dalle go Tánjá gullo huikimin: "Čuohti, dat guhte ii leat čiehkadan dál, báhcá ohccin."
*Tást lii eivi ovdiibeln já Áigin *duohpá suu esken loopâriätká ovdil keeđgijd já fáruluvâi suoi njuškiv keeđgij tuáhá eidu talle ko *Tánjá kulloo huikkemin: "Čyeti, tot kote ij lah peittâttâm tääl, páácá occen."

Tást ja Áigin náđđuba geđggiid gaskii.
*Tást já #Áigin nááđđuv keeđgij kooskân.

"Gal don leat johtil, illá bihten duinna," Áigin sáđadettiin sovkalastá Tástii .
"Kal tun lah jotteel, illá cevzim tuin," Áigin *sáđadettiin *sovkalastá *Tástii .

"Mun lean olu viehkan gilvvu iežan vieljaiguin, ja láven álo vuoitit," moddjá Tást go fas nagada dábálaččat vuoigŋat.
"Mun lam ennuv kaččâm kišto jieččân viljâiguin, já laaviim ain vyeittiđ," moijáá *Tást ko vuod nähcee táválávt vuoiŋâđ.




Áigin geahččá guhká Tást moddjás, ruškes čalmmiide.
#Áigin kiäččá kuhháá *Tást moijáást, ruškis čolmijd.

Ii smiehta maidege.
Ij smietâ maiden.

Geahččá beare ja dovdá mo váibmu julká.
Kiäččá peri já tobdá maht váimu *julká.

De son fuobmá ahte lea gaifámin ja joraha geahčastaga vulos.
#Te sun huámmáš et lii kavkkâmin já jurât kejâstuv vuálos.

Tást dušše čaibmá ja geahččá birrasa.
*Tást tuše poovvust já kiäččá pirrâs.

"Gea," Tást hirpmahuvvá.
"*Gea," *Tást *hirpmahuvvá.

"Moai ean leat guovttá dáppe."
"Muoi iän lah kuávttáá tääbbin."

Áiginis soaigu sivvu.
#Áigin *soaigu *sivvu.

Son oaidná maid Tást oaivvilda.
Sun uáiná maid *Tást uáivild.

Geađgge vuolde lea uhca áhkoš.
Keeđgi vyelni lii uccâ ááhâš.

Son ii leat go gieđa guhku.
Sun ij lah ko kieđâ kuho.

Badjelis leat náhkkebiktasat ja ládjogahpir.
Pajalist láá nähkipihtâseh já *ládjogahpir.

Gieđas soabbi.
Kieđâst suábbi.

Son lea suhtus ja fáipu soppiin mánáguoktá vuostá.
Sun lii suttoost já *fáipu sobbijn párnáákuáhtás vuástá.




"Manin bat olbmománát mu ráfehuhttet.
"Maneba ulmuupárnááh muu *ráfehuhttet.

Iigo dudnos leat iežade ruoktu?" jievžá áhkoš.
Ij-uv tunnust lah jieijâd päikki?" *jievžá ááhâš.

"Ándagassii gufihtar.
"Addâgâs kufittâr.

Moai ean diehtán ahte don orut dáppe," čilge Tást.
Muoi iän tiättám et tun oroh tääbbin," čielgeen *Tást.

"Moai letne dušše čiehkádallamin ja letne fargga mannamin."
"Muoi láán tuše piäittáástâlmin já láán forgâ monâmin."

"Na, buorre.
"Na, pyeri.

Muhto almmuheahkki eará háve go fitnabeahtti.
Mut almottee eres häävi ko elivettee.

Mun in liiko ráfehisvuođa iežan stobu olggobealde," váruha áhkoš.
Mun jiem lijkkuu #rávhuttem jieččân tuve ulguubeln," váárut áhhuii.

Son lea ain suhtus, muhto lea heaitán fáipumis soppiin.
Sun lii ain suttoost, mut lii joskâm *fáipumis sobbijn.

"Orut go don dáppe?" imaštallá Áigin.
"Oroh ko tun tääbbin?" imâštâl Áigin.

"Gii bat don leat?"
"Kiiba tun lah?"

"Don gullet maid iežat nieidaskibir dajai.
"Tun kuullih maid jieijâd nieidâustev eeđâi.

Mun lean gufihtar ja eatnanvuloš.
Mun lam kufittâr já *eatnanvuloš.

Lean álo orron dáppe.
Lam ain orroom tääbbin.

Mu láganat orrot miehtá dán sullo ja eará báikkiin maid.
Muu #lágán oroh miätá taan suolluu já eres soojijn meid.

Mii diktit olbmuid orrut ráfis jos beare ehpet álgge min muosehuhttit.”
Mij tiptep ulmuid orroođ ráávhust jis peri eppeđ äälgi mii hettiđ.”

"Ean moai áiggo.
"Iän muoi ááigu.

Mii leat fargga mannamin," lohpida Tást.
Mij lep forgâ monâmin," loppeed *Tást.




Áhkoš duhtá vástádussii ja dadjá ahte dákkár šiega mánáide son gal sáhtášii vel ovtta ášši muitalit.
Ááhâš totá vástádâsân já iätá et tággáár nánnáás párnáid sun kal puávtáččij val oovtâ ääši muštâliđ.

“Dáppe lea maŋimuš áigge leamaš ollu ráfehisvuohta.
“Tääbbin lii majemuu ääigi lamaš ennuv #rávhuttem.

Heahti sáhttá leat lagabus go maid doai govahallabeahtti.
Eeti puáhtá leđe aldeláá ko maid tuoi kuvâttâlvettee.

Muiti dan.” De áhkoš jávká geađgeráigge, ja Áigin-guovttos báhciba imaštit áigebotta.
Muštee tom.” #Te ááhâš láppoo #keđgi#räigi, já Áigin-kyevtis pääcciv imâštâllâđ äigipuudâ.

Áigin geahččá Tástii ja Tást geahččá sutnje.
#Áigin kiäččá *Tástii já *Tást kiäččá sunjin.

Áigin loktesta olggiid ja Tást dáhttu su geahččat gos Tánnjá lea.
#Áigin luptiist uálgátooivijd já *Tást táttu suu keččâđ kost *Tánnjá lii.

Áigin dárkilastá guolbana ja goahtegiláža ja áicá Tánnjá giláža nuppi geahčen.
#Áigin *dárkilastá kuolbân já kuátisiijdâ já áiccá *Tánnjá siijdâ nube keččin.

Ii gánnet vuordit.
Ij kannat vyerdiđ.

Soai viehkaleaba friddjabáikái.
Suoi kaččâlává rijjâpááikán.

Tánnjá fuobmá sudno go leaba beallemátkkis, muhto dalle lea menddo maŋŋit.
*Tánnjá huámmáš sunnuu ko lává peelimääđhist, mut talle lii meendu maŋŋeed.

Soai beassaba friddjan ja veahkeheaba Tánnjá gávdnat earáid.
Suoi peessâv rijjân já #iđediđ *Tánnjá kavnâđ iärásijd.

Go mánát dolket čiehkástallamis, sii čákŋalit ruoktot goahtái.
Ko párnááh tolkkeh piäittáástâlmist, sij čaŋâleh pááikán kuátán.

Áhtoš-Ánde njaŋgá loaiddus ja moddjá go gullá maid Áigin-guovttos leaba vásihan.
#Áhtoš#Ande *njaŋgá luáidust já moijáá ko kulá maid Áigin-kyevtis lává feerim.

"Áigin veaháš healkkehii, muhto mun gal in suorganan go oidnen gufihttara.
"#Áigin váhá suorgânij, mut mun kal jiem suorgânâm ko oinim kufittâr.

Mun lean ovdal oaidnán eatnanvuložiid,” muitala Tást.
Mun lam ovdil uáinám *eatnanvuložiid,” muštâl *Tást.

"Ruovttus láven dávjá háleštit singuin.
"Pääihist laaviim távjá savâstâllâđ siiguin.

Dat han leat sihke šiega ja somá, jos ii givssit sin."
Tohhân láá sehe nánnáá já suotâs, jis ij kiivsed sii."

"Diet gal lea riekta.
"Tiet kal lii rievtis.

Ii galgga vuorjat eatnanvuložiid.
Ij koolgâ vuorjâđ *eatnanvuložiid.

Jos olmmoš ii eale soabalaččat daiguin, de sáhttá funet mannat.
Jis olmooš ij ele #muássáá toiguin, #te puáhtá hyeneeht moonnâđ.

Muhto doai leahppi vissa rehálaččat láhtten.
Mut tuoi leppee vissâ reheliih lattim.

Dudnos šaddá buorre ovttaseallin singuin," árvvoštallá Áhtoš-Ánde.
Tunnust šadda pyeri *ovttaseallin siiguin," árvuštâl #Áhtoš#Ande.

Šiljus leat eará goađi mánát spáppastallamin.
Šiljoost láá eres kuáđi párnááh *spáppastallamin.

Lea speallu maid Áhtoš-Ándde goađi mánát eai leat goassege ovdal oaidnán.
Lii spellâ maid #Áhtoš#Ande kuáđi párnááh iä lah kuássin ovdil uáinám.

Mánát čužžot ráidolaga – golbma máná goappašat bealde šilju - ja časket uhca spáppaža soppiiguin.
Párnááh čuážžuh *ráidolaga – kulmâ párnáá kuohtuuh peln šiljo - já časkeh uccâ pálluii sobijguin.

Speallu álgá dainna ahte okta bálku spáppa nuppi joavkku máná vuostá ja dat galgá ges časkit spáppa ruovttoluotta.
Spellâ álgá toin et ohtâ *bálku páálu nube juávhu párnáá vuástá já tot kalgagis časkeđ páálu maasâd.

Ná joatkašuvvá speallu dainna ahte časket spáppa ovddos maŋos gitta dassái go okta joavku nisttiha spáppa eatnamii.
Näävt juátkoo spellâ toin et časkeh páálu ovdâskulij majas kiddâ cuávgáátteijei ko ohtâ juávkku *nisttiha páálu enâmân.

"Viežžet soppiid, de mii speallat din vuostá.
"Viežžâđ soobijd, #te mij spellip tii vuástá.

Dat han lea hui somá," huiká muhtin gánda.
Tothân lii uáli suotâs," huikká mottoom kandâ.

Son lea guhkki ja čuvgesvuovttat.
Sun lii kukke já #čuovvâd#vuoptâ.

Su Áigin gáddá iežas leat ovdal oaidnán.
Suu Áigin jurdá jieijâs leđe ovdil uáinám.

"Gula, leatgo don Kárášjogas eret?" Áigin jearrá nuppi gánddas
"Kuulâ, lah-uv tun Kárášjuuvâst meddâl?" #Áigin koijâd nube kaandâst

"In.
"Jiem.

Lean Deanus eret.
Lam Tiänust meddâl.

Muhto mun han lean várra du ovdal oaidnán.
Mut munhân lam vaarâ tuu ovdil uáinám.

Lávet go gilvvu čuoigat."
Laaviih-uv kišto čuoigâđ."

"Muhtimin.
"Mottoomin.

Diibmá Sámi meašttirvuođas ledjen fárus," muitala Áigin.
Tijmá Säämi *meašttirvuođas lijjim fáárust," muštâl Áigin.

"Muittán.
"Muštám.

Mu namma lea Johán.
Muu nommâ lii Johán.

Don leat falit čuoigat, muhto mun njoarostin buorebut," mojohallá gánda.
Tun lah vaaleb čuoigâđ, mut mun njuárustim pyerebeht," majettud kandâ.

Áigin lea hui buorremielas go vuolgá fitnat soappi čuohppamin.
#Áigin lii uáli #pyerimielâst ko vuálgá eelliđ suábi čuoppâmin.

Son lea vel ovtta skihpára gávdnan.
Sun lii val oovtâ ustev kavnâm.

Ii leat álkit spáppastallat.
Ij lah älkkeb *spáppastallat.

Spábba ii leat geahpas nu go láve.
Pállu ij lah keppis nuuvt ko läävee.

Lea sisttis ráhkaduvvon ja devdojuvvon sádduin.
Lii šišneest rahtum já tevdum vuoddâsáin.

Šaddá olu moivi ja reaškkas go mánát geahččalit časkit rivttesláhkai.
Šadda ennuv moive já *reaškkas ko párnááh keččâleh časkeđ rievtisnáálán.

Ferte njuolga deaivat ja garrasit časkit vai spábba olášii nuppi joavkku beallái.
Ferttee njuolgist teivâđ já korrâsub časkeđ vâi pállu oláččij nube juávhu pel.

Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku fitnaba geahččamin ja mánát váldet bottu bosádit.
Áhtoš-Ande já Ánná-ákku eelliv keččâmin já párnááh väldih puudâ posoliđ.

"Dii han lehpet juo čeahpes spáppastallit.
"Tijhân leppeđ jo čepis *spáppastallit.

Dat gal lea somá.
Tot kal lii suotâs.

Dat han lea oainnat dološ spáppastallanvuohki maid eatnašat leat vajálduhttán.
Tothân lii uáináh #toimâohtâdâh *spáppastallanvuohki maid iänášeh láá vájáldittám.

Spáppastallama maŋŋá Áigin báhcá Johániin háleštit.
*Spáppastallama maŋa Áigin páácá #Johán savâstâllâđ.

Johán háliida diehtit makkár gánda Heammu lea.
Johán haalijd tiettiđ maggaar kandâ Heammu lii.

Áigin ii riekta dieđe maid son galgá muitalit.
#Áigin ij rievtis tieđe maid sun kalga muštâliđ.

”Gal dat orru leamen buorre skibir, manne jearat,” imašta Áigin.
”Kal tot oro lemin pyeri ustev, mane koijâdah,” imâštâl Áigin.

”Mun in liiko sutnje.
”Mun jiem lijkkuu sunjin.

Dat orru min gránnjágilis.
Tot oro mii ránnjásiijdâst.

Min skuvllat lávejit muhtimin doallat valástallanbeaivvi ja diekkáriid ovttas.
Mii škoovlah läävejeh motomin toollâđ valastâllâmpeeivi já tiegárijd oovtâst.

Son láve álo verrošit vai son vuoitá, ja gielistit ahte earát leat verrošan.
Sun läävee ain njálmuđ vâi sun vuáittá, já kielestep et iäráseh láá njálmum.

In ádde manne son lea dáppe.”
In äddee mane sun lii tääbbin.”

 
 

Mearraguovdi
Merâkyevdi

Eahkedis sii ráhkkanit vuolgit meara ala.
Ehidist sij rahttâtteh vyelgiđ meerâ oolâ.

Ánne-áhkku lohká galmmasin meara alde, ja rávve mánáid gárvodit bures.
Ánná-ákku lohá kolmâsin meerâ alne, já rävvee párnáid kárvudâttâđ pyereest.

“Cogget gálssohiid ja dorkkaid.
“Nutkâđ *gálssohiid já *dorkkaid.

Dat leat seahkas,” gohčču Ánne-áhkku.
Toh leđe seehâst,” koččo Ánná-ákku.

Go fiervái jovdet lea juo goalki nu go Ánne-áhkku lei einnostan.
Ko *fiervái juovdih lii jo kuálkki nuuvt ko Ánná-ákku lâi ennustâm.

Beaivváš báitá davábeale Ittársullo, muhto ii ligge šat.
Piäiváš páštá tavepele *Ittársullo, mut ij lieggii innig.

Bassegohppi lea suojes, govda jorbadas.
Pasevyeppee lii *suojes, kubdâ *jorbadas.

Guhkes, vuollegis njárga nuorttabealde bonjasta oarjjás nu ahte suodjala gohpi.
Kuhes, vyeligis njargâ nuorttiibeln punjâst uárjás nuuvt et suoijâl vyeppee.

Maiddái oarjjabealde earuha njárga Bassegohpi ja stuorraábi.
Meiddei viestârpeln iärut njargâ pasevyeppee já stuorrâmeerâ.

Beaivet go lei biegga, časke bárut vilges sovtta lássáid badjel Guhkesnjárgga davábealde.
Peiviv ko lâi pieggâ, čoskii pááruh vielgis suuptâ *lássáid paijeel #Guhkesnjárga taavaabeln.

Dál lea mearra jaskkodan.
Tääl lii meerâ *jaskkodan.




Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku váldiba guktuid mánnáčorragiid fárrui iežaska fatnasiid lusa.
Áhtoš-Ande já Ánná-ákku väldiv kuohtui páárnáščurrui fáárun jieijâs kárbái luusâ.

De hoiget daid merrii ja buohkat njuikejit sisa.
#Te oigeh toi meerân já puohah njuškejeh siisâ.

Fatnasis leat guovttit áirrut ja Áhtoš-Ánde dáhttu Biernie vuos suhkat veahkkin.
Kárbást láá kyevtih ááiruh já #Áhtoš#Ande táttu Biernie vist suuhâđ iššeen.




"Mii leat Sáiddenjurrii vuolgimin.
"Mij lep #Sáiddenjuorra vyelgimin.

Doppe mii šaddat uštit sáiddi."
Tobbeen mij šoddâp ušteđ sääiđi."

Sii suhket áigebotta jávoheapmin.
Sij suheh äigipuudâ jávutteemmin.

Áhtoš-Ánde ja Biernie suhkaba.
Áhtoš-Ande já Biernie suuhâv.

Guhkes siiggádat leat báhcán otnáš báruin.
Kuhes siijgah láá pááccám onnáin pááruin.

Áigin ja Tást fas čohkkába bálddalága maŋŋedilljás ja sugadeaba siiggádiid mielde.
#Áigin já *Tást vuod čokkáv paldâluvâi *maŋŋedilljás já suládává siijgâi mield.

Áigin geahččá Tást gieđaide.
#Áigin kiäččá *Tást kieđáid.

Sus leat nu uhca, čáppa gieđažat.
Sust láá nuuvt uccâ, mučis kieđâiih.

Son muittaša man linis ja liekkas lei doallat go dearvvaheigga.
Sun muuštâš mon lines já liegâs lâi toollâđ ko tiervâttáin.

Sus livččii miella dohppet gieđa iskat lea go ain seammá liekkas ja linis, muhto ii jolge.
Sust ličij mielâ toppiđ kieđâ viggâđ lii-uv ain siämmáá liegâs já lines, mut ij *jolge.

Dasto geahččagoahtá lottiid ja meara.
Tastoo keejâd/kejâškuát luudijd já meerâ.

Dáppe leat nu olu čáppa lottit maid.
Tääbbin láá nuuvt ennuv mučis lodeh meid.

Muhtin lottiid son dovdá, earáid son ii leat goassege ovdal oaidnán.
Motomijd luudijd sun tobdá, iärásijd sun ij lah kuássin ovdil uáinám.

Áhtoš-Ánde orru dovdamin visot.
Áhtoš-Ande oro tubdâmin puoh.

Duollet dálle son muitala nama ja čilge gos dat manne ja maid dat borrá.
*Duollet *dálle sun muštâl noomâ já čielgeen kost tot mannee já maid tot porá.

"Duo lea čielkkis," fuomášahttá Áhtoš-Ánde ja čujuha uhca čáhppes loddái mii fáhkkestaga lea iđistan moadde mehtera eret fatnasis.
"Tuo lii čiellâh," huámášit #Áhtoš#Ande já čuujoot uccâ čapis loodán mii fakkist lii iđestâm muáddi meetterid meddâl kárbást.

Loddi lea buokčalan guliid ohcat ja vahágis bođii fas čáhcegierragii fatnasa lahka.
Lodde lii #puohčâđ kuolijd uuccâđ já vahâgist poođij vuod *čáhcegierragii kárbá alda.

Dat gaŋká geahččá hirpmahuvvan čalmmiiguin olbmuide ja buokčala johtilit.
Tot *gaŋká kiäččá *hirpmahuvvan čolmijguin ulmuid já #puohčâđ jotelávt.

Mealgat maŋŋá iđista guhkkin eret fatnasis ja ráhkada ártegis jiena njuniin.
Melgâd maŋa iiđest kukken meddâl kárbást já ráhtá komálii jienâ njuunijn.

"Lea nama ožžon danin go čielkkista njuniin dego olmmoš guhte čielkkista bániiguin go galbmo," čilge Áhtoš-Ánde.
"Lii noomâ uážžum tanen ko *čielkkista njuunijn tegu olmooš kote *čielkkista panijguin ko kalmoo," čielgee Áhtoš-Ande.

"Giđđat lea hui somá gullat go olles varrisjoavku čealkkistit ja dorrot njiŋŋálasaid dihte.
"Kiđđuv lii uáli suotâs kuullâđ ko ubâ oresjuávkku *čealkkistit já tuáruh niŋálâsâi tiet.

Nu han lea čielkáid gihkamat."
Nuuvthân lii *čielkáid *gihkamat."

Sii molsot suhkkiid guktii ovdalgo jovdet Sáiddenjurrii.
Sij molsoh suhheeid kuohtii ovdilgo jyevdih #Sáiddenjuorra.

Áhtoš-Ánde lohká iežaset diehtit ahte lea rivttes báiki go oidnet čearregiid bivdimin čáhcegierragis.
Áhtoš-Ande lohá jieijâs tiettiđ et lii rievtis päikki ko uáinih čierrihijd pivdemin *čáhcegierragis.

"Sáidi borrá bišáŋkkiid – uhca guolážiid mat vudjet coages čázis.
"Säiđi porá *bišáŋkkiid – uccâ #kyeli moh vyejih cuávis čääsist.

Čearregat bivdet maid bišáŋkkiid ja mii bivdit sáiddi.
Čierriheh pivdeh maid *bišáŋkkiid já mij pivdep sääiđi.

Nu álki lea dát ášši."
Nuuvt älkkee lii taat äšši."

Áhtoš-Ánde čilge mo galgá uštit.
Áhtoš-Ande čielgee maht kalga ušteđ.

"Mun sugan ja dii váldibehtet uštagiid skoahtas ja luoitibehtet guoktelot mehtera siimma.
"Mun suuvâm já tij väldivetteđ *uštagiid *skoahtas já lyeštivetteđ #kyehtlov meetterid *siimma.

Állet luoitte eambbo, dalle soaitá darvánit bodnái," rávve Áhtoš-Ánde.
#Állet lyešti #eenâb, talle sáttá tarvaniđ poonán," rävvee Áhtoš-Ande.

Uštagis leat vihtta, guhtta šelges vuokka mas guđesge lea dušše okta áŋkor.
*Uštagis láá vittâ, kuttâ kildee vuogâ mast *guđesge lii tuše ohtâ *áŋkor.

Áhtoš-Ánde suhká čearretdoahki vuostá.
Áhtoš-Ande suhá *čearretdoahki vuástá.

Áigin, Tást ja Biernie luitet vuokkaid merrii ja lohket mehteriid go luitet siimma maŋis.
#Áigin, *Tást já Biernie lyeštih vuogâid meerân já loheh meetterijd ko lyeštih *siimma maajeeld.




Biernies dohppe vuosttaš guolli juo dalle go lea luoitán logemat mehtera.
Bierniest tuáppee vuosmuš kyeli jo talle ko lii luáštám *logemat meetter.

Dat gincu ja viggá luovus beassat, muhto ii leat nu stuoris ja Biernie geassá dan álkit sisa.
Toh *gincu já viggá #luovâs peessâđ, mut ij lah nuuvt styeres já Biernie kiäsá tom älkkeht siisâ.

"Gea die.
"*Gea tie.

Vuosttaš sáidi," rábmo Áhtoš-Ánde.
Vuosmuš säiđi," *rábmo Áhtoš-Ande.

De dohppe oktanaga Tást ja Áigina uštagiidda.
#Te tuáppee siämmáá ääigi *Tást já #Áigin *uštagiidda.

Álggus lea geahpat geassit sisa, muhto de šaddá losit ahte losit.
Aalgâst lii *geahpat keessiđ siisâ, mut #te šadda lussâdub et lussâdub.

Áigin ii ádde maidege.
#Áigin ij addii maiden.

Son illá birge guliin.
Sun illá piergee kuolijn.

"Guolli gievru," son huiká go earát dáhttot diehtit manin son rahčá.
"Kyeli *gievru," sun huikká ko iäráseh táttuh tiettiđ manen sun ruhno.

Tást lea juo geassán iežas guoli sisa.
*Tást lii jo kiässám jieijâs kyele siisâ.

Dat bánccarda vanasbotnis.
Toh *bánccarda káárbásponneest/kärbisponneest.

Tást dohppe guoli oaivái ja čuohppá čehpet varrasuona rastá niibbiin.
*Tást tuáppee kyele uáiván já čuáppá *čehpet vorrâsuonâ rasta nijbijn.

Áigin rahčá ain iežas sállašiin.
#Áigin ruhno ain jieijâs salâsáin.

Áhtoš-Ánde dušše mojohallá.
Áhtoš-Ande tuše majettud.

"Šaddá somá geahččat makkár guolli dat lea," son dadjá ja heaitá suhkamis.
"Šadda suotâs keččâđ maggaar kyeli tot lii," sun iätá já jaska suhâmist.

Áigin joatká rahčamis ja loahpaloahpas uhca sáiddáš ihtá čáhcegierragii.
#Áigin juátká ruhnomist já loopâloopâst uccâ sáiđáš itá *čáhcegierragii.

Biernie čaibmá.
Biernie poovvust.

Áigina guolli ii leat dađe stuorát go su.
#Áigin kyeli ij lah tađe stuárráb ko suu.




Áigin lokte guoli ravdda badjel loavkašuvvan čalmmiiguin.
#Áigin loptee kyele roobdâ paijeel #luávkkášuđ čolmijguin.

De son viimmáska.
#Te sun *viimmáska.

Siimmas guolli ain gaiku.
*Siimmas kyeli ain kiško.

Áigin čuovvu siimma čalmmiiguin meara čiekŋalassii.
#Áigin čuávu *siimma čolmijguin meerâ jieŋâlâsân.

Vuollin fuobmá guokte guoli vuokkain gitta.
#Vuolli huámmáš kyehti kyele vuoggáin kiddâ.

Áigin geassá daid bajás ja lokte fatnasii.
#Áigin kiäsá taid pajas já mákkojeen kárbás.

 “Hmh, hmh.
 “*Hmh, *hmh.

Vihtta sáiddi oktanaga.
Viiđâ sääiđi siämmáá ääigi.

Mis gal lea bivdolihkku,” Áhtoš-Ánde himiha.
Mist kal lii pivdolukko,” Áhtoš-Ande hiimeet.




 Sii suhket moddii vel Sáiddenjuora čađa.
 Sij suheh moddii val #Sáiddenjuorra čoođâ.

Guollekássa dievvagoahtá.
Kyelikassâ tievâd/tievâškuát.

De sii suhket nuppi vatnasa lusa gulaskuddat mo sis manná.
#Te sij suheh nube kárbá luusâ tiäđustâllâđ maht sist mana.

Sihke Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku oaivvildeaba ahte dál lea borramuš doarvái goahtegiláža ássiide.
Sehe Áhtoš-Ande já Ánná-ákku uáivildává et tääl lii purrâmuš tuárvi kuátisiijdâ ässeid.

Fatnasat sugadit bálddalaga siiggádiin.
Kárbáh suládeh paldâluvâi siijgâin.

Mánát háleštallat nuppi fatnasa mánáiguin.
Párnááh #savâstâllâđ nube kárbá párnáiguin.

 Sii návddášit eallima ja illudit bivdolihkuin.
 Sij *návddášit eellim já ilodeh pivdoluhoin.

Dattetge ráfi ii bistte guhká.
Teđet ráávhu ij pište kuhháá.

Fáhkkestaga gullo issoras lárbma ábi bealde.
Fakkist kulloo hirmâdis/hirmâdâs larmâ meerâ peln.

Lea dego gussa mii mugoda ja heasta mii šnjirgu oktiinjálmmiid, dušše dainna erohusain ahte dát jietna lea čuohte geardde jitnoseappot.
Lii tegu kussâ mii #innoođ já hiävuš mii snjirgo *oktiinjálmmiid, tuše toin iäroin et taat jienâ lii čyeti kerdid *jitnoseappot.

Guktot vanasveagat suorganit.
Kuohtuuh *vanasveagat suorgâniđ.

Mánát náđđot balus fanasbodnái, illá dustet vilppastitge jiena guvlui.
Párnááh nááđuh paaloost káárbáspoonán/kärbispoonán, illá tyestih vilpâstiđ-uv jienâ kulij.

Áhtoš-Ánde guovlá rabas njálmmiin áhpái gokko jietna bođii.
Áhtoš-Ande kuávlá ávus njalmijn meerân #kogo jienâ poođij.

Ii oktage jienát maidege.
Ij ohtâgin jienâd maiden.

Issoras lárbma geahppána ja jaskkoda ovdal go muhkunšnjirgun badjána ođđasit.
Hirmâdis/Hirmâdâs larmâ kiäppán já *jaskkoda ovdil ko innoomsnjirgom paijaan uđđâsist.

Áigin oaidná Áhtoš-Ándde suorganan ámadaju, ja illá dal duostá guovllastit fanasravdda badjel.
#Áigin uáiná #Áhtoš#Ande suorgânâm muáđuid, já illá tääl tuástá kuovllistiđ káárbásroobdâ/kärbisroobdâ paijeel.

Ii leat mihkkige eahpádusaid.
Ij lah mihheen iäpádâsâid.

Mearas lea iđistan ealli.
Meerâst lii iđestâm ellee.

Dat vuodjá čáhcegierragis dego gearpmaš  ja stuhčče čázi oanehis, ruoná gieđaiguin.
Tot vuájá *čáhcegierragis tegu kyevdi  já *stuhčče čääsi uánihis, ruánáá kieđâiguin.

Lokte stuorra, romes oaivvi ja geahččá fatnasiidda ja olbmuide.
Mákkojeen stuorrâ, fastes uáivi já kiäččá kárbáid já ulmuid.

Dat rusoda almmi vuostá ja jietnada ohpihii iežas ártegis muhku šnjirgumiin.
Tot #russoođ alme vuástá já jienâd oppeet jieijâs komáliist ino snjirgomijn.

Mánát dollet gieđaid beljiid ovddas suddjet iežaset gáfadis garra jiena vuostá.
Párnááh tuálih kieđâid peeljij oovdâst suojâliđ jieijâs kavhâdis/kavhâdâs korrâ jienâ vuástá.

Gii nu snuđđá balus.
Kiinii *snuđđá paaloost.

Áhtoš-Ándege lea šovkkodan.
#Áhtoš#Ande lii *šovkkodan.

Go ealli oanehaččat heaitá rikkeremis, de son sovkala vuollegis, duođalaš jienain:  "Lea mearraguovdi.
Ko ellee uánihávt jaska *rikkeremis, #te sun sovkkâl vyeligis, tuođâlijn jienâin:  "Lii merâkyevdi.

Mii fertet dalánaga gáddái."
Mij ferttip tállán riidon."

Son seavvá Áigina iežas lusa mielsuhkkin, ja de soai suhkagoahtiba guhkes, gievrras rohttemiiguin eret mearraguovddis.
Sun siävá #Áigin jieijâs luusâ *mielsuhkkin, já #te suoi suvâdává/suvâškyettiv kuhes, kievrâs nuáttumijguin meddâl merâkyevdist.

Sugadettiin máinnaša Áhtoš-Ánde guovddi guolásteaddji veahkkin vaikko sáhttá maid leat oalle iešlágan.
#Suládiđ maainâš Áhtoš-Ande *guovddi kuálásteijee iššeen veikkâ puáhtá meid leđe uáli jiešlágán.

Dat ii leat álo váralaš.
Tot ij lah ain varâlâš.

Dábálaččat almmuha olbmuide váralašvuođa.
Táválávt almoot ulmuid vaarâlâšvuođâ/varâlâšvuođâ.

Jos olmmoš oaidná guovddi, de galgá álo mannat gáddái daningo juoga issoras sáhttá dáhpáhuvvat.
Jis olmooš uáiná *guovddi, #te kalga ain moonnâđ riidon ko miinii hirmâd puáhtá tábáhtuđ.

Sáhttá leat garra dálki boahtimin dahje mii nu eará váralaš.
Puáhtá leđe korrâ šoŋŋâ puátimin teikkâ miinii eres varâlâš.

Iige gánnet goassege badjelgeahččat mearraguovddi.
Ijgin kannat kuássin pajaluvkeččâđ merâkyevdi.

 
 

Ráđđádallan
Ráđádâllâm

Go vanasfárru joavdá Bassegohpi sisa ja lahkona stáffu, Áhtoš-Ánde mieiggasta áirruid vuostá, bosiha ja dadjá:
Ko *vanasfárru juávdá Pasevyeppee siisâ já aldan sááđhu, #Áhtoš#Ande *mieiggasta ááirui vuástá, *bosiha já iätá:

"Lea hui ártet.
"Lii uáli komálâš.

Ii mihkkege dálkemearkkaid leat čájeheamen eará go šiega dálkki.
Ij mihheen šoŋŋâmeerhâid lah čäittimin iärrás ko nánnáás šooŋâ.

Guovdi gal lea maid nu eará váruheamen.
*Guovdi kal lii moinii iärrás váárutmin.

Mun ferten ráđđádallat eará ollesolbmuiguin.”
Mun ferttiim ráđádâllâđ eres rävisulmuiguin.”

	
	

Gáttis čollejit guliid, doidet daid mearas  ja gurpot daid ullirájá bajábeallái.
Riddoost čuállejeh kuolijd, *doidet toi meerâst  já kurppoh toi *ullirájá paajaabeln.

Earát geat eai leat leamaš meara alde, bohtet viežžat vuoššanguoli ja gullat ságaid.
Iäráseh kiäh iä lah lamaš meerâ alne, puátih viežžâđ vuoššâmkyele já kuullâđ uđđâs.

Sii leat maid gullan mearraguovddi ja leat sáhkagoikkus.
Sij láá meid kuullâm merâkyevdi já láá sahâkoškoost.

Áhtoš-Ánde ii háliit olggobealde muitalit.
Áhtoš-Ande ij haalijd ulguubeln muštâliđ.

Son dáhttu buohkaid čoagganit stuorámus goahtái.
Sun táttu puohâid čokkâniđ stuárráámuu kuátán.

Sus lea dehálaš ášši.
Sust lii tehálâš äšši.

	
	

Stuorámus goahti ii leat nu stuoris.
Stuárráámus kuáti ij lah nuuvt styeres.

Sii fertejit čohkkát báldda bálddalaga.
Sij ferttejeh čokkáđ paaldâ paldâluvâi.

Ollesolbmot čohkkedit boaššu lahka.
Rävisulmuuh čokáneh puášu alda.

Mánát fas vuollelii loaidduide.
Párnááh vuod vyeliláá luáidoid.

Áigin oaidná sihke Iselin Janette ja Johána nuppi loaiddus don beale árrana.
#Áigin uáiná sehe Iselin Janette já #Johán nube luáidust ton pele aarrân.

Heammuge lea fidnen saji Johána duogábeallái.
#Heammu lii finnim saje #Johán *duogábeallái.

 Sii vuššet varas guliid mearračázis.
 Sij vyeših vorâs kuolijd merâčääsist.

Guollelievla deavdá goađi.
*Guollelievla tiävdá kuáđi.

Ovdal lea Áigin álo atnán guollehája unohassan ja uhtes ii vuovssihahttin.
Ovdil lii Áigin ain annaam kyelihaajâ unoháâžžân já uccást ij #vyevsittiđ.

Dáppe hádja lea njálgga.
Tääbbin haajâ lii njaalgâ.

Son vajáldahttá mearraguovddi ja lea ohpihii jurddašeamen man buorre visot leat dáppe Bassegohpis.
Sun vájáldit merâkyevdi já lii oppeet juurdâšmin mon pyeri puoh leđe tääbbin Pasevyeppest.

 Dalle Iselin Janette viggá jearrat mii lea meara alde dáhpáhuvvan.
 Talle Iselin Janette viggá koijâdiđ mii lii meerâ alne tábáhtum.




Áigin healkkeha ja muitá ges ahte mearraguovdi lea vártnuhis dili váruheamen.
#Áigin suorgângis et merâkyevdi lii surgâdis tile váárutmin.

Áhtoš-Ánde dáhttu Iselin Janette vuordit.
Áhtoš-Ande táttu Iselin Janette vyerdiđ.

Ášši lea nu duođalaš ahte ii sáhte guoros čovjjiin dan gullat.
Äšši lii nuuvt tuođâlâš et ij pyevti kuárus čovjijn tom kuullâđ.




Šaddá ilgadis mielladilli.
Šadda ilgâdis mielâtile.

Go guolli lea giksan, buohkat borret jietnajávoheapmin, gealdagasas.
Ko kyeli lii kopšâm, puohah poreh *jietnajávoheapmin, keldust.

Áhtoš-Ánde šálloša vuos jos orru leamen goalus, muhto sus leat váigadis ságat.
Áhtoš-Ande šalliš vist jis oro lemin kolmuust, mut sust láá vaigâdis uuđâs.

Dasto muitala mátkki ja mearraguovddi birra.
Tastoo muštâl määđhi já merâkyevdist.

Son čilge ođđasit dan maid lea fatnasis muitalan.
Sun čielgee uđđâsist tom maid lii kárbást muštâlâm.

Muhtin mánát suorganit, šuhkket ja muhtimat čierostuddet.
Motomeh párnááh suorgâneh, šyehkih já motomeh čiärustuveh.

Áhtoš-Ánde jeđđe ahte ii oktage leat heaggaheađis, muhto mii nu dáidá leat dáhpáhuvvamin.
Áhtoš-Ande lohđut et ij ohtâgin lah jieggâeeđeest, mut miinii táiđá leđe tábáhtuumin.

Dattetge jos sii háliidit jearrat juoidá, de sáhttet dál dahkat dan.
Teđet jis sij halijdeh koijâdiđ maidnii, #te pyehtih tääl toohâđ tom.

Heammu čipposta ja hállagoahtá.
Heammu *čipposta já sárnuškuát/sáárnud.

Son gohčoda ášši oba jallan.
Sun koččood ääši uáli jollân.

Iige loga iežas ballán veahášge meara alde.
Ijgin luuvâ jieijâs *ballán váhágin meerâ alne.

Son láhttesta baicce ahte mearraguovdi lea oalle kula, ja sii geat eai leat oaidnán, galget suhkat fávlái geahččat dan romes gáiggá.
Sun lattiist peic et merâkyevdi lii uáli *kula, já sij kiäh iä lah uáinám, kalgeh suuhâđ *fávlái keččâđ tom fastes *gáiggá.

Áhtoš-Ánde geahččá duođalaš čalmmiiguin Hemmui.
Áhtoš-Ande kiäččá tuođâlij čolmijguin #Heammu.

Son muittuha ahte dát ášši ii leat leaikkastallama dahje jálosvuođa čájehallama veara.
Sun muštot et taat äšši ij lah kompâlâššâm teikkâ tyestilvuođâ *čájehallama árvusâš.

Sii sáhttet gal fitnat fiervvás geahččamin mearraguovddi.
Sij pyehtih kal eelliđ *fiervvás keččâmin merâkyevdi.

Muhto ii oktage vuolgge meara ala ovdalgo lea čielgan makkár várra doppe lea.
Mut ij ohtâgin vyelgi meerâ oolâ ovdilgo lii čielgâm maggaar vaarâ tobbeen lii.

Noaiddit hállet guhká vejolaš vára birra.
Nuáidih sárnuh kuhháá máhđulii vaarâ pirrâ.

Mii bat son dat lea mii áitá sin? Sii eai gávnna vástádusa.
Miiba sun tot lii mii áštá sii? Sij iä kaavnâ vástádâs.

Fuones dálki goitge ii leat boahtimin.
Hyenes šoŋŋâ kuittâg ij lah puátimin.

Das sii leat áibbas sihkkar.
Tast sij láá aaibâs vises.

Muhto maid bat mearraguovdi geahččala muitalit sidjiide?
Mut maidba merâkyevdi keččâl muštâliđ sijjân?

"Gos bođii, ja gosa manai?" jearrá Iskku-Guvji guhte lea Johána goađi oaivámuš.
"Kost poođij, já kuus moonâi?" koijâd *Iskku-Guvji kote lii #Johán kuáđi hovdâ.

	
	

Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku geahččaba guhká goappat guoibmáseaskka ovdalgo Ánne-áhkku čielggada čoddaga ja vástidišgoahtá: 
#Áhtoš#Ande já Ánná-ákku keččâv kuhháá kuábáš-uv kuáimásis ovdilgo Ánná-ákku seelvât čudduu já västidškuát: 

"Dat bođii ábis ja  iđistii nuppelot mehtera eret min vanasravddas.
"Tot poođij meerâst já  iđestij *nuppelot meetter meddâl mii káárbásroobdâst/kärbisroobdâst.

Dat vuojai nu lahka ahte oinniimet buot bastilis bániid ja soalssi mii golggai njálmmis.
Tot vuojâi nuuvt alda et ooinijm puoh pastelis paanijd já suálsi mii kuulgâi njäälmist.

Vuodjalii dasto eret, deaškalii seaibbi merrii nu ahte stunžii čázi min ala.
Vuojâččij tastoo meddâl, *deaškalii seeibi meerân nuuvt et suurâi čääsi mii oolâ.

Jorgalii ja guovllai mealgat guktuid vatnasiidda.
jurgâlij já kuovlâi melgâd kuohtui kárbáid.

Dasto jorahii oaivvi ja vuojai masá gitta Guhkesnjárgii ovdalgo buokčalii ja jávkkai."
Tastoo jurâttij uáivi já vuojâi masa kiddâ #Guhkesnjárga ovdilgo #puohčâđ já lappui."

Ollesolbmot šuohkihit lossadit: “Vuoi ii, vuoi ii.
Rävisulmuuh šuáhkádeh lussâdávt: “Vuoi ij, vuoi ij.

Gitta Guhkesnjárgii," dávista Iskku-Guvji.
Kiddâ #Guhkesnjárga," västid *Iskku-Guvji.

Son bárdá oaivvi ja leike guolleliema dollagáddái: “Sáráhkkái,”  son sovkala.
Sun *bárdá uáivi já leškee kyeliliemâ tullâsajan: “#Sáráhkká,”  sun sovkkâl.

Nissonipmilii guhte várjala nissonolbmuid.
Nissoonimelân kote varjâl nisonijd.




Áigin ii ádde maidege.
#Áigin ij addii maiden.

Son diehtá ahte lea olu maid son ii dieđe dán ártegis máilmmis gosa lea joavdan.
Sun tiätá et lii ennuv maid sun ij tieđe taan komálâš maailmist kuus lii juovdâm.

Son ii leat ovdal ádden ahte ealli sáhttá muitalit olbmuide váralašvuođaid birra.
Sun ij lah ovdil addim et ellee puáhtá muštâliđ ulmuid vaarâlâšvuođâin/varâlâšvuođâin.

Iige son ádde maid mearraguovdi viggá almmuhit.
Ijgin sun addii maid merâkyevdi viggá almottiđ.

Sutnje lea maid váttis áddet manne ollesolbmot suorganedje go gulle ahte mearraguovdi vuojai Guhkesnjárgii ovdalgo buokčalii.
Sunjin lii maid väädis addiđ mane rävisulmuuh suorgânii ko kullii et merâkyevdi vuojâi #Guhkesnjárga ovdilgo #puohčâđ.

Son dovdá gamustis ahte lea duođalaš ášši, muhto man issoras duođalaš son ii ádde velá.
Sun tobdá ulmijnis et lii tuođâlâš äšši, mut mon hirmâdis/hirmâdâs tuođâlâš sun ij addii vala.




	Áhtoš-Ánde jorahallá čohkkánbáikkis ja geahččá Ánne-áhkkui guhte čohkká boaššu nuppi bealde.
	Áhtoš-Ande #juurrâđ čokkámsaajeest já kiäččá Ánná-áákun kote čokkáá puášu nube peln.

Almmái deaddá vuollebaksama badjebaksama vuostá ja geahččá dollii.
Almai tiäddá *vuollebaksama pajepoksâm vuástá já kiäččá tuulân.

Ánne-áhkku guoskkaha iežas gándda oalggi ja ruvve dan.
Ánná-ákku kuoskât jieijâs kaandâ uálgátuáivi já ruvvee tom.

De Áhtoš-Ánde geahččá  mánáide ja himiha.
#Te Áhtoš-Ande kiäččá  párnáid já hiimeet.

Son áigu dadjat juoidá.
Sun áigu ettâđ maidnii.

"Šaddá veaháš boastut, ja lea veaháš menddo árrat muitalit didjiide dán maid mun áiggun muitalit dál.
"Šadda váhá puástud, já lii váhá meendu toolááš muštâliđ tijjân taam maid mun ááigum muštâliđ tääl.

Livččiimet easkka geasi loahpas galget muitalit dán.
Liččijm esken keesi loopâst kalgeh muštâliđ taam.

Muhto dáidá leat buoremus muitalit dál juo.”
Mut táiđá leđe pyeremus muštâliđ tääl jo.”

Áhtoš-Ánde bisánastá geassit vuoiŋŋahaga.
#Áhtoš#Ande *bisánastá keessip vuoiŋâhánnáá.

Jietna lea linis go joatká, muhto čalmmit leat morašlaččat.
Jienâ lii lines ko juátká, mut čalmeh láá murâšliih.




“Guhkesnjárga lea ieš earenoamáš dehálaš báiki.
“Guhkesnjárga lii jieš eromâš tehálâš päikki.

Lea allabassi báiki.
Lii ollâpase saje.

Basimus min bassi báikkiin.
Pasemus mii pases paaihijn.




Dákkárat eai leat máŋga, ja mii atnit earenoamáš árvvus dan.
Tágáreh iä lah maŋgâ, já mij anneep eromâš áárvust tom.

Sivvan dasa lea ahte njárgga juovain leat dološ hávdesajit.
Suijân toos lii et njaargâ sárgáin láá tovlááh hävdisajeh.

Lea sámi noiddiid hávdádanbáiki.
Lii säämi nooidij hávdádemsaje.

Njárgageažis lea fas báiki gos mii ráhkkanahtiimet jápmán noiddiid maŋimuš mátkái ja agálaš vuoiŋŋasteapmái.
Njárgakeejist lii vuod saje kost mij *ráhkkanahtiimet jáámmám nooidij majemuu máátkán já avalii vuoiŋâstmân.

Mearraguovdi lea váruhan min ahte juoidá sáhttá dáhpáhuvvat doppe.
Merâkyevdi lii váruttâm mii et maidnii puáhtá tábáhtuđ tobbeen.

Mii eat dieđe mii, muhto mii fertet leat gergosat váldit vuostá dan mii boahtá."
Mij ep tieđe mij, mut mij ferttip leđe kiärguseh väldiđ vuástá tom mii puátá."

Áhtoš-Ánde jurddašallá áigebotta, de dadjá nannosit: "Ja mii fertet bissehit dan dahje sin."
#Áhtoš#Ande *jurddašallá äigipuudâ, #te iätá nanosávt: "Já mij ferttip orostittiđ tom teikkâ sii."

Áiginis soaigu fas sivvu.
#Áigin *soaigu vuod *sivvu.

Son dovdá gamus ahte Áhtoš-Ánddes lea riekta.
Sun tobdá ulmees et #Áhtoš#Ande lii rievtis.

Mearraguovdi ii lean áitimin sin.
Merâkyevdi ij lamaš äštimin sii.

Dat dušše finai čájeheamen ahte sii fertejit várjalit Guhkesnjárgga.
Tot tuše eelij čäittimin et sij ferttejeh varjâliđ #Guhkesnjárga.




Noaiddit ráđđádallet áigebotta vel.
Nuáidih ráđádâlleh äigipuudâ val.

Loahpaloahpas lea ášši čielggas.
Loopâloopâst lii äšši čielgâs.

”Mii leat gávnnahan ahte buohkat vuolgit Guhkesnjárgii ihttin vai buot mánát besset oahpásmuvvat Guhkesnjárgga čiegusvuođaide ovdalgo juoidá dáhpáhuvvá”, čilge Áhtoš-Ánde.
”Mij lep selvâttâm et puohah vyelgiđ #Guhkesnjárga itten vâi puoh párnááh peesih uápásmuđ #Guhkesnjárga syeligâsvuođáid ovdilgo maidnii tábáhtuvá”, čielgee Áhtoš-Ande.

Son ii háliit eambbo dadjat.
Sun ij haalijd eenâb ettâđ.

Olbmot vuolgališgohtet, gii gosa.
Ulmuuh *vuolgališgohtet, kii kuus.

 
 

Guhkesnjárga 
Guhkesnjárga 

Áigin lea juo oaddán oanehaš go Tást boktá su.
#Áigin lii jo *oaddán uánihâš ko *Tást covná suu.

Nieida lea duođalaš.
Nieidâ lii tuođâlâš.




	“Mun fitnen olgun ja oidnen muhtin mánáid hoigamin vatnasa merrii,” son sovkala.
	“Mun eellim olgon já oinim motomijd párnáid uigâmin kárbá meerân,” sun sovkkâl.

	Áigin lihkká, čipposta ja ruvve čalmmiid.
	#Áigin koccáá, *čipposta já ruvvee čoolmijd.

Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku eaba leat goađis.
Áhtoš-Ande já Ánná-ákku iävá lah kuáđist.

Iige Heammu.
Ijgin Heammu.

Gosa bat sii leat jávkan?
Kuusba sij láá lappum?

	“Galle máná ban oidnet?” Áigin jearrá Tástes.
	“Kalle párnážid *ban uáinih?” #Áigin koijâd *Tástes.

	“Guokte máná.
	“Kyehti párnáá.

Oruiga leamen Heammu ja Iselin Janette.”
Oroin lemin Heammu já Iselin Janette.”

	Áigin geahččá Heammu oađđinsadjái.
	#Áigin kiäččá Heammu uáđđimsajan.

Orru leamen dego Heammu livččii oađđimin roavggu vuolde.
Oro lemin tegu Heammu ličij uáđimin *roavggu vyelni.

Áigin beahká dohko.
#Áigin *beahká toho.

Son lokte roavggu.
Sun loptee *roavggu.

Dan vuolde ii veallá Heammu.
Ton vyelni ij viälláá Heammu.

Son lea coggan sisteseahkaid ja biktasiid roavggu vuollái nu ahte orru leamen oađđi olmmoš doppe.
Sun lii kárvudâttâm šišneseehâid já pihtâsijd *roavggu vyelleei nuuvt et oro lemin uáđđee olmooš tobbeen.

Ieš son lea vuolgán báhtui.
Jieš sun lii vuálgám patârâsân.

Áigin šuohkká.
#Áigin šuáhká.

“Naba Áhtoš-Ánde ja Ánne-áhkku? Leat go oaidnán sudno?”
“Naba Áhtoš-Ande já Ánná-ákku? Láá-uv uáinám sunnuu?”

	“In leat,” Tást vástida.
	“Jiem lah,” *Tást västid.

“In gávnna sudno gostege.”
“Jiem kaavnâ sunnuu kostiigin.”

Áigin coggá johtilit olgobiktasiid, čuožžila ja njáhká olggos.
#Áigin kárvudât joteeluboid olgopihtâsijd, čyežžil já njááhá olgos.

Tást čuovvula.
*Tást čuávvul.

Soai viehkaba goađis goahtái ohcamin ollesolbmuid, muhto ii gostege leat oktage.
Suoi kaččâv kuáđist kuátán ucâmin rävisulmuid, mut ij kostiigin lah ohtâgin.

Eará mánát leat oađđimin, dušše Iselin Janette lea maid jávkan.
Eres párnááh láá uáđimin, tuše Iselin Janette lii meid lappum.

“Soai leaba vuolgán mearraguovddi geahččat.
“Suoi lává vuálgám merâkyevdi keččâđ.

Gáfat go leaba jallat.
Kaavhâd ko lává joolah.

Moai fertejetne bissehit sudno,” dadjá Tást.
Muoi ferttejeen orostittiđ sunnuu,” iätá *Tást.




“Vuolgu baicce ohcat ollesolbmuid?” evttohallá Áigin.
“Vuálgoon peic uuccâđ rävisulmuid?” iävtuttâl #Áigin.

“Ean astta.
“Iän oostâ.

Ean moai dieđe gos sii leat.
Iän muoi tieđe kost sij láá.

Moai dopme baicce Heammu-guoktá maŋŋái,” gohčču Tást.
Muoi tuámmeen peic Heammu-kuáhtás maŋŋaal,” koččo *Tást.

Mánáguovttos viehkaleaba mearragáddái.
Párnáákyevtis kaččâlává merâriidon.

Uhca muorrafanas oidno guovdu gohpi.
Uccâ muorâkäärbis uáinoo kuávdoo kyeppi.

Áigin seavvá dasa ja huikki son dáhttu sudno boahtit gáddái.
#Áigin siävá toos já huihen sun táttu sunnuu puáttiđ riidon.

Heammu luoitá áirru ja seavvá ruovttoluotta.
Heammu luáštá ááiru já siävá maasâd.




“Soai eaba boađe ruovttuluotta.
“Suoi iävá puáđi pääihiluodâ.

Inge mun duostta suhkat maŋis, maid moai dahke?” jearrá Áigin.
In-uv mun #tuostâđ suuhâđ maajeeld, maid muoi tahheen?” koijâd Áigin.

Tást geahččá davás njárgii gos leat bassi hávddit ja báiki gos ráhkkanahttet jábmiid maŋimuš mátkái ja agálaš vuoiŋŋasteapmái.
*Tást kiäččá tavas njaargân kost láá pases häävdih já saje kost *ráhkkanahttet jämmei majemuu máátkán já avalii vuoiŋâstmân.

“Mearraguovdi lea Guhkesnjárgga gáddeguoras.
“Merâkyevdi lii #Guhkesnjárga *gáddeguoras.

Soai suhkaba dohko,” dadjá Tást jaskadit.
Suoi suuhâv toho,” iätá *Tást joskâdávt.




Soai eaba dárbbaš šat dadjat maidege.
Suoi iävá taarbâš innig ettâđ maiden.

Soai vilppasteaba dušše nubbái, ja viehkaleaba Guhkesnjárgga guvlui.
Suoi vilpâstává tuše nuubán, já kaččâlává #Guhkesnjárga kulij.

Lea čáppa geasseidja.
Lii mučis kesiijjâ.

Goalki.
Kuálkki.

Beaivváš báitá davvin stuorra ábi badjel.
Piäiváš páštá tavveen stuorrâ meerâ paijeel.

Go Áigin-guovttos  viehkaba guolbana mielde de soai boahtiba fargga dievá suoivanii.
Ko Áigin-kyevtis  kaččâv kuolbân mield #te suoi puáttiv forgâ *dievá suoivui.

Soai njuikuba vieltti bajás ja dievá ala.
Suoi njuškov vielti pajas já *dievá oolâ.

Doppe beaivváš ges báitigoahtá njuolga ámadaju vuostá.
Tobbeen piäivášgis päštiškuát njuolgâdis muáđui vuástá.

Soai eaba oainne maidge, muhto eaba beroš.
Suoi iävá uáini moigin, mut iävá peerust.

Lasiheaba baicce fártta beaivváža vuostá.
Lasettává peic liävtu piäiváá vuástá.

Fáhkkestaga Tást bisána.
Fakkist *Tást pissáán.

Iige Áigin ádde manne.
Ijgin Áigin addii mane.

Son čujuha beaivváža guvlui.
Sun čuujoot piäiváá kulij.

Davás.
Tavas.

Áigin lokte gieđa gállui ja suodjala čalmmiid beaivváža vuostá.
#Áigin loptee kieđâ káálun já suoijâl čoolmijd piäiváá vuástá.

Dál son maid oaidná maid Tást lea áican.
Tääl sun meid uáiná maid *Tást lii aiccâm.

Davábeale Ittársullo orru stuorra ránes dámpa.
Tavepele *Ittársullo oro stuorrâ ränis tamppâ.

Áigin dohppe Tást ja rohtte su fárrui stuorra geađggi duohkái.
#Áigin tuáppee *Tást já nuáttu suu fáárun stuorrâ keeđgi tuáhá.

Son dovdá galbmasa šávvamin gorudis.
Sun tobdá kolmâs *šávvamin roopâst.

Ii livčče eanebut suorganan vaikko livčče logi mearraguovddi oaidnán.
Ij liččii *eanebut suorgânâm veikkâ liččii love merâkyevdid uáinám.

Mearraguovddi han Áigin vuordá ge áicat.
Merâkyevdihân Áigin vuárdá-uv aiccâđ.

Muhto manne ipmašiid lea stuorra, ránes dámpa dáppe? Dáppe Ittársullo lahka? Juste bassi njárgga olggobealde? Dáppe gos eai leat makkárge ođđaáigásaš biergasat? 
Mut mane imâšlij lii stuorrâ, ränis tamppâ tääbbin? Tääbbin *Ittársullo alda? Eidu pases njaargâ ulguubeln? Tääbbin kost iä lah magareh uđđâáigásâš tiiŋgah? 

Tást guovllasta várrogasat geađgge birra.
*Tást kuovllist várugávt keeđgi pirrâ.

Son ii daja maidege.
Sun ij eeđâ maiden.

Ámadadju lea duođas ja su čalmmit leat dego njulges sárgát.
Muáđuh lii tuođâst já suu čalmeh láá tegu njuolgâdis sárgáh.

Modji lea gal guhkkin eret go čalmmiiguin dárkilastá dámppa.
Moje lii kal kukken meddâl ko čolmijguin *dárkilastá taampâ.

“Maidbat duot dámpa dahká dáppe”, son jearrá alddis eanet go Áiginis.
“Maidba tuot tamppâ taha tääbbin”, sun koijâd alnestis eenâb ko #Áigin.

Áigin lea oaidnán dákkár dámppa ovdal, muhto ii muitte gos.
#Áigin lii uáinám tággáár taampâ ovdil, mut ij mušte kost.

Das ii geargga dattetge smiehttat dađe eanet dál.
Tast ij kiergân teđet smiettâđ tađe eenâb tääl.

Meara alde soai gullaba Heammu-guoktá ollemin Guhkesnjárgii.
Meerâ alne suoi kuullâv Heammu-kuáhtás kiergânmin #Guhkesnjárga.




Soai lahkoneaba mearraguovddi mii velohaddá čáhcegierragis.
Suoi aldanává merâkyevdi mij *velohaddá *čáhcegierragis.

Mearraguovdi lokte oaivvi ja gaŋká.
Merâkyevdi loptee uáivi já *gaŋká.

Dat mulgu vuos mánáguoktái ja ráhkku no romet go livččii vejolaš.
Tot mulgo vist párnáákuáhtásân já vätti n/n.o/o. fasteeht ko ličij máhđulâš.

Iselin Janette huikkáda ja Heammu reašká romet.
Iselin Janette huuihád já Heammu poovvust fasteeht.

“Njoammilhiitta,” Heammu hárdá Iselin Janette.
“*Njoammilhiitta,” Heammu hárdoo Iselin Janette.

“Don han gullet maid Áhtoš-Ánde dajai.
“Tunhân kuullih maid Áhtoš-Ande eeđâi.

Dat han ii leat olbmuide várálaš,” Heammu árvvohuššá.
Tothân ij lah ulmuid varâlâš,” Heammu *árvvohuššá.

Ieš son huiká mearraguovdái.
Jieš sun huikká merâkuávdán.

Gohčoda dan stuorra, gáiggas romanassan ja dáhttu dan boahtit čájehit man fásti dat lea oaidnit.
Koččood tom stuorrâ, *gáiggas *romanassan já táttu tom puáttiđ čäittiđ mon *fásti tot lii uáiniđ.

Mearraguovdi orru áddemin Heammu.
Merâkyevdi oro addiimin Heammu.

Dat vuodjala lagabui ahte lagabui vatnasa, gitta dassái go lea dušše moadde mehtera eret.
Tot vuojâš aldeláá et aldeláá kárbá, kiddâ tassaaš ko lii tuše muáddi meetterid meddâl.

Dat geahččá mánáguoktái ja ráhkku ođđasit iežas romimus muhkunšnjirguma.
Tot kiäččá párnáákuáhtásân já vätti uđđâsist jieijâs fastemuu innoomsnjirgom.

Soalsi cirgu dan guoktá ala geat čohkkába fatnasis.
Suálsi *cirgu ton kuáhtás oolâ kiäh čokkáv kárbást.

“Uu, eahk.
“*Uu, *eahk.

Váralaš vai ii.
Varâlâš vâi ij.

Dat lea goitge skihkaheapmi ja váivi,” čierostuddá Iselin Janette.
Tot lii kuittâg *skihkaheapmi já váiváá,” čiärustuvá Iselin Janette.

Čábbát son dáhttu Heammu suhkat gáddái.
Muččâdub sun táttu Heammu suuhâđ riidon.

“In vel áiggo gáddái.
“Jiem val ááigu riidon.

Dát han lea somá,” čaibmá Heammu.
Taathân lii suotâs,” poovvust Heammu.

Son burgá lumma ja gávdná šlenggona ja geađggi.
Sun *burgá luumâ já kávná *šlenggona já keeđgi.

 Son bidjá geađggi sadjái ja joraha šleŋggona johtileappot ahte johtileappot gitta dassái go luoitá šleŋggongeaži ja diktá geađggi girdit.
 Sun piäjá keeđgi sajan já jurât *šleŋggona joteelubboht et joteeluboh kiddâ tassaaš ko luáštá *šleŋggongeaži já tiptá keeđgi kirdeđ.

Geađgi deaivá mearraguovddi gáibái.
Keđgi tiäivá merâkyevdi kááibán.

Guovdi geahččá imašteaddji čalmmiiguin Hemmui, guhte johtilis suorpmaiguin bidjá ođđa geađggi šleŋggonii ja jorahišgoahtá ođđasit.
*Guovdi kiäččá imâštâllee čolmijguin #Heammu, kote jotelis/jotelâs suormâiguin piäjá uđđâ keeđgi *šleŋggonii já jurâttškuát uđđâsub.

Vel oktii luoitá šleŋggongeaži  ja geđge ođđasit mearraguovddi.
Val ohtii luáštá *šleŋggongeaži  já keđgee uđđâsub merâkyevdi.

Dán háve Heammu deaivá čalbmái.
Taan häävi Heammu tiäivá čaalman.

Mearraguovdi huikkáda čoddatvehkii bákčasis ja buokčala.
Merâkyevdi huuihád *čoddatvehkii pohčâsist já #puohčâđ.

	Heammu reašká.
	Heammu poovvust.

“Ha, ha, ha.
“*Ha, *ha, *ha.

De oidnet.
#Te uáinih.

Ii mearraguovdi leat várálaš.
Ij merâkyevdi lah varâlâš.

Baicce obba árgi.” 
Peic ubâ ärgi.” 

Heammu buorre miella ii bistte guhká.
Heammu pyeri mielâ ij pište kuhháá.

Fatnasa vuolde álgá duoldat ja fáhkka mearra dego jávká sudno vuolde.
Kárbá vyelni álgá tuoldâđ já fakkâ meerâ tegu láppoo sunnuu vyelni.

Fanas orru gopmáneamen ja mánáguovttos gahččaba ruossalassii bodnái.
Käärbis orroo kommáánmin já párnáákyevtis koččâv ruossâlâsân poonán.

“Vuoi gáfat, dat lokte munno iežas oivviin,” bišku Iselin Janette.
“Vuoi kaavhâd, toh mákkojii munnuu jieijâs oivijn,” piško Iselin Janette.

Vanas sugada ovddos maŋos oanehaččat.
Käärbis sulláád ovdâskulij majas uánihávt.

Soai geahččaleaba čuožžilit, muhto eaba nagat čohkkeditge.
Suoi keččâlává čyežžiliđ, mut iävá nahcii čokániđgin.

De vanas vuolgá hihtásit maŋos moadde mehtera, ja de vuolgá johtui ovddosguvlui olles leavttuin.
#Te käärbis vuálgá hittáht majas muáddi meetterid, já #te vuálgá joton ovdâskulij ubâ liävttoin.

 Fanas girdá.
 Käärbis kirdá.

Mearraguovdi šlivge dan garrasit fiervái.
Merâkyevdi *šlivge ton korrâsub *fiervái.

Báktegátti vuostá beaškkiha ja vanas lea cuovkanan.
Pähtirido vuástá *beaškkiha já käärbis lii cuovkkâlohonân.

Heammu fierrala bávtti mielde merrii.
Heammu *fierrala päävti mield meerân.

Iselin Janette ges girdá fatnasis bávtti badjel.
Iselin Janettegis kirdá kárbást päävti paijeel.

Son fierrala fástit stuorra geađggi njeaigga, ja bávččagahttá oaivvi nu ahte varra golgá.
Sun *fierrala västid stuorrâ keeđgi njeigâ, já povčâgit uáivi nuuvt et vorrâ kolgá.




Tást ja Áigin guođđiba iežaska dorvvu ja bidjaleaba olles leavttuin nuppi mánáguoktá guvlui.
*Tást já #Áigin kyeđđiv jieijâs torvo já piejâlává ubâ liävttoin nube párnáákuáhtás kulij.

Heammu lea váigadis dilis ja viggá gáddái beassat.
Heammu lii vaigâdis tiileest já viggá riidon peessâđ.

Rávdnji lea gáddeguoras garas, ja son vuodjá buot searaiguin.
Rävŋi lii *gáddeguoras koorâs, já sun vuájá puoh *searaiguin.

Muhtin keaillas son čárve iežas gitta báktái.
Mottoom *keaillas sun *čárve jieijâs kiddâ pááhtán.

Mearra lea bassan bávtti buhtisin ja guođđán ruonas njaláhas njivlli.
Meerâ lii poossâm päävti putesin já kuáđđám ruonâs njalahâs njivle.

Heammu ii beasa ceakko bávtti bajás.
Heammu ij peesâ *ceakko päävti pajas.

Son gahččá juohke háve go geahččala beassat bajás.
Sun kačča jyehi häävi ko keččâl peessâđ pajas.




Mearraguovdi fuobmá su ja ráhkku romet.
Merâkyevdi huámmáš suu já vätti fasteeht.

Dat njabbá – bealjit ceaggájit – ja de buokčala.
Toh *njabbá – peeljih ciäggájeh – já #te #puohčâđ.

Heammu bišku jápmagielain.
Heammu piško #jamâkielâin.

“Geige gieđa deikke johtilit, dás lea hoahppu,” gullo Heammu bajábealde.
“Keigee kieđâ teehin joteelub, täst lii huáppu,” kulloo Heammu paajaabeln.

Áigin lea njiedjan bávtti mielde ja doallá iežas ovttain gieđain gitta báktesálvvus.
#Áigin lii njeeijâm päävti mield já tuálá jieijâs ovttáin kieđáin kiddâ *báktesálvvus.

Nuppi gieđa son geige suorganan Hemmui.
Nube kieđâ sun keigee suorgânâm #Heammu.




Heammu dohppe gieđa ja geahččala beassat bajás.
Heammu tuáppee kieđâ já keččâl peessâđ pajas.

Moddii juolgi njabirda go Heammu massá coavcci njaláhas debbuin.
Moddii jyelgi *njabirda ko Heammu moonât *coavcci njalahâs tiäbuin.

Áigin ii luoitte su, muhto geassá buot fámuinis nuppi gándda bajás.
#Áigin ij lyešti suu, mut kiäsá puoh vuoimijnis nube kaandâ pajas.

Juste dalle ihtá fas mearraguovdi čáhcegierragii ja hámsu doppe gos Heammu lei čužžon.
Eidu talle itá vuod merâkyevdi *čáhcegierragii já *hámsu tobbeen kost Heammu lâi čuážžum.




Heammu njuike ja Áigin rohtte nu garrasit go beare veadjá.
Heammu njuškee já Áigin nuáttu nuuvt čuuvtij ko peri vaja.

Heammu gávdná coavcci ja Áigin doallá su gieđa.
Heammu kávná *coavcci já #Áigin tuálá suu kieđâ.

“Ii gánnet dás vuordit.
“Ij kannat täst vyerdiđ.

Mearraguovdi boahtá ruovttuluotta,” dadjá Áigin.
Merâkyevdi puátá pääihiluodâ,” iätá Áigin.

Son lokte iežas vieltti bajás ja geassá Heammu maŋis.
Sun loptee jieijâs vielti pajas já kiäsá Heammu maajeeld.

Heammu beassá julggiid ja gieđaid ala ja ovttas gánddaguovttos gizzuba olles fárttain bávtti bajás ja njuikeba dorvui geađggi duohkái.
Heammu piäsá juolgij já kieđâi oolâ já oovtâst kaandâkyevtis *gizzuba ubâ liävttoin päävti pajas já njuškiv toorvon keeđgi tuáhá.

Doppe čohkkába Iselin Janette ja Tást.
Tobbeen čokkáv Iselin Janette já *Tást.

Iselin Janettes lea fasttes hávit oaivvis, muhto son ii vardde šat.
Iselin Janettest lii fastes häävih uáivist, mut sun ij *vardde innig.

Áigin geahččá Tástii.
#Áigin kiäččá *Tástii.

Soai eaba daja maidege nubbi nubbái.
Suoi iävá eeđâ maiden nubbe nuubán.

Das livččii dehálet hálešteapmi.
Tast ličij tehálub savâstâllâm.

	“Don galggat átnut mearraguovddis ándagassii,” Áigin gohčču Heammu.
	“Tun koolgah áánnuđ merâkyevdist addâgâs,” Áigin koččo Heammu.

Heammu geahččá sutnje, iige oro áddemin mas Áigin hállá.
Heammu kiäččá sunjin, ijge oro addiimin mast Áigin sárnu.

	“Don leat hárdán ja givssidan mearraguovddi, jos it áno ándagassii, de šaddá mearraguovddi máddu čuovvulit du agibeaivvi,” čilge Áigin.
	“Tun lah hardum já kivsedâm merâkyevdi, jis jieh áánu addâgâs, #te šadda merâkyevdi maadâ čuávuliđ tuu avepeeivi,” čielgee Áigin.

Son lea ain suhtus, muhto fuobmá ahte Heammu lea jámas suorganan ja ádde ahte son ferte doalahit iežas.
Sun lii ain suttoost, mut huámmáš et Heammu lii #jamâ suorgânâm já äddee et sun ferttee toollâđ jieijâs.

Heammu gaifá guhká Áiginii.
Heammu kávkká kuhháá #Áigin.

Dasto son dušše geahčasta Tástii ja Iselin Janettii.
Tastoo sun tuše viilpâst *Tástii já Iselin Janetten.

Heammu oaidná ahte buohkat leat ovttaoaivilis.
Heammu uáiná et puohah láá #siämmáá mielâ.

Heammu lea čađa njuoskan ja nu suorganan ahte ii oaččo sáni vuolgit njálmmis.
Heammu lii čoođâ njuoskâm já nuuvt suorgânâm et ij uážu sääni vyelgiđ njäälmist.

Bánit cielkkistit ja son vavddada: “a, a, a, a, a,” go beahká geađggi birra meara guvlui.
Päänih *cielkkistit já sun *vavddada: “a/a., a/a., a/a., a/a., a/a.,” ko *beahká keeđgi pirrâ meerâ kulij.

	“Á, á,á á, ándag, ggggg asssiiii,” son viimmát veadjá dadjat.
	“*Á, *á,*á *á, *ándag, *ggggg *asssiiii,” sun viijmâg vaja ettâđ.




	Mearraguovdi bisána vuojadallamis ja ráfu go gullá ándagassii átnuma.
	Merâkyevdi pissáán *vuojadallamis já ráávhud ko kulá addâgâs áánnum.

Dat geahččá stuorra čalmmiiguin Hemmui.
Tot kiäččá stuorrâ čolmijguin #Heammu.

Jietna ii gullo, dattetge lea dego Heammu lea háleštallagoahtán mearraguvddiin.
Jienâ ij kulluu, teđet lii tegu Heammu lii #savâstâllâđ merâkuovdijn.

Mearraguovdi álle oaivvi ja lokte gáibbi.
Merâkyevdi *álle uáivi já mákkojeen kääibi.

Heammu ge nivkala mearraguovdái.
#Heammu *nivkala merâkuávdán.

De mearraguovdi lokte oaivvi ja deške dan merrii nu ahte čáhci riššá.
#Te merâkyevdi loptee uáivi já *deške ton meerân nuuvt et čääci *riššá.




 
 

Falleheapmi
Volliittem

Viimmat Heammu jorgala eará mánáide ballán čalmmiiguin.
Viijmâg Heammu jurgâl eres párnáid *ballán čolmijguin.

“Mearraguovdi dadjá min leat stuorra váras dál”.
“Merâkyevdi iätá mii leđe stuorrâ vaarâst tääl”.

Eambbo ii geargga čilget ovdalgo issorasat bávkkiha.
#Eenâb ij kiergân čielgiđ ovdilgo hirmâdub pävhit.

Oanehaččat lea jaskat ovdal go áimmus šuvvá ja ohpihii bávkala.
Uánihub lii joskâd ovdil ko ááimust šuvá já oppeet *bávkala.

De bávká ođđasit ahte ođđasit.
#Te pávkká uđđâsub et uđđâsub.

Miehta njárgga bávká.
Mietâ njaargâ pávkká.

Ovdal bávkalemiid gullojit šnjirgganasat.
Ovdil *bávkalemiid kullojih *šnjirgganasat.

De álddagastá ja bávkkiha.
#Te kooskâst já pävhit.

Eana ja geađggit girdet duohkot deikke.
eennâm já keeđgih kirdeh *duohkot teehin.

Bákti doarggista ja luovos geađggit fierralit.
Bákti tuárgist já #luovâs keeđgih *fierralit.

Mánát náđđot geađggi duohkái, ja dollet beljiid ovddas.
Párnááh nááđuh keeđgi tuáhá, já tolliih peeljijd oovdâst.

Ii oktage ádde maidege.
Ij ohtâgin addii maiden.




“Mearraguovdi dajai ahte ránes dámpa lea váralaš midjiide, ja dat ráfehuhttá su maid,” čilge Heammu go bávkaleamit ja billisteamit viimmat nohket.
“Merâkyevdi eeđâi et ränis tamppâ lii varâlâš mijjân, já toh *ráfehuhttá suu maid,” čielgee Heammu ko *bávkaleamit já pilledmeh viijmâg noheh.

	“Soahteveahka,” dadjá Tást.
	“Suátiviehâ,” iätá *Tást.

	“Nu fal,” nanne Áigin.
	“Nuuvt váá,” nannee Áigin.

Son muitá gos son lea oaidnán dákkár dámppa.
Sun muštá kost sun lii uáinám tággáár taampâ.

Soahteveaga ruovttusiiddus interneahtas.
Suátivievâ pääihisiijđost internetist.

“Lea mearrasoahteveaga mohtortorpedofanas.
“Lii merâsuátivievâ *mohtortorpedofanas.

Muhto manne bat dat boahtá deikke bombet Ittársullo? Mun goit lean atnán dan máilmmi ráfáleamos báikin,” Áigin dadjá.
Mut maneba tot puátá teehin *bombet *Ittársullo? Mun kuittâg lam annaam tom maailm rávhálumosin päikkin,” #Áigin iätá.

“Muhto.
“Mut.

Danne sii leatge boahtimin deikke,” dadjalastá Iselin Janette guhte lea orron jaska dan rájes go bávččagahtii oaivvi.
Tondiet sij láá-uv puátimin teehin,” #ettâđ Iselin Janette kote lii orroom #joskâd ton rääjist ko povčâgittij uáivi.

“Sii lávejit bombet dákkár báikkiid,” son čilge.
“Sij läävejeh *bombet tággáár soojijd,” sun čielgee.

“Sii almmuhit dušše ahte ii leat lohpi vuolgit muhtin báikái, ja de sii báhčigohtet dohko.
“Sij almotteh tuše et ij lah lope vyelgiđ mottoom sajan, já #te sij päješkyeteh/päješkyetih toho.

Áhkku lea bajásšaddan diekkár báikkis gosa soahtefatnasat ja girdit lávejit báhčit.
Ákku lii šoddâm tieggáár saajeest kuus suátikárbáh já kirdeeh läävejeh pääččiđ.

Go sii leat geargan báhčimis, de beassá fas guovllus fitnat.
Ko sij láá kiergânâm päčimist, #te piäsá vuod kuávlust eelliđ.

Dalle leat máŋgga sadjái báhcán romes bombarokkit, eana ja šattut leat buollan ja eallit leat bálton.”
Talle láá maaŋgâ sajan pááccám fastes pommirogeh, eennâm já šadoh láá *buollan já elleeh láá *bálton.”

Áigin lea ollásit suorganan.
#Áigin lii puohrâkkân suorgânâm.

Dattetge son njáhká geađggi birra ja guovlá maid dámpa dál bargá.
Teđet sun njááhá keeđgi pirrâ já kuávlá maid tamppâ tääl parga.

Dat lea guhkkin eret ja vuodjá garra leavttuin davás.
Tot lii kukken meddâl já vuájá korrâ liävtuin tavas.

Mánát ráđđádallagohtet maid dál barget.
Párnááh ráđádâlškyeteh/ráđádâlškyetih maid tääl pargeh.




“Jos jorgala, de dat boahtá ruovttuluotta.
“Jis jurgâl, #te tot puátá pääihiluodâ.

Ii dat gal leat ná johtilit geargan báhčimis”, čilge Iselin Janette.
Ij tot kal lah näävt joteelub kiergânâm päčimist”, čielgee Iselin Janette.




Áigin evttoha viehkalit báhtui.
#Áigin iävtut kaččâliđ patârâsân.

Su mielas livččii buoremus viggat gádjut iežaset heakka dál.
Suu mielâst ličij pyeremus viggâđ kááijuđ jieijâs jiegâ tääl.

Muhto dasa eai mieđit nuppit mánát.
Mut toos iä mieđeet nubeh párnááh.

“Mii eat sáhte diktit dákkár bahádahkkiid bilidit olles Guhkesnjárgga.
“Mij ep pyevti tipteđ tággáár #paatahheid pillediđ ubâ #Guhkesnjárga.

Dathan lea bassi báiki.
Tothân lii pases päikki.

Vuolgot njárgageahčái.
Vuálgup njargâkiäčán.

Gal dat heitet báhčimis go oidnet min,” evttoha Tást.
Kal toh jaskeh päčimist ko uáinih mii,” iävtut *Tást.




“Dat gal orru leamen menddo váralaš.
“Tot kal oro lemin meendu varâlâš.

Jos eai oainne dahje eai beroš, de mii deaivvahallat bombbaide,” váruha Áigin ráđeheamet.
Jis iä uáini teikkâ iä peerust, #te mij #teivâđ pommijd,” váárut Áigin #rääđi.

Son ii leat goassege ná ballan.
Sun ij lah kuássin näävt poollâm.

Son dadjá alcces ahte ii dárbbaš ballat eará go balus.
Sun iätá olssis et ij taarbâš poollâđ iärrás ko paaloost.

Muhto son ii nagat jáhkihit iežas.
Mut sun ij nahcii oskottiđ jieijâs.

	
	

Heammu gaskkalduhttá Áigin-guoktá: “Mii dáhttut mearraguovddis veahki.”
Heammu koskâldut Áigin-kuáhtás: “Mij táttup merâkyevdis iše.”

Eará mánát gehččet sutnje oanehaččat jávohaga.
Eres párnááh keččih sunjin uánihávt jávuttáá.




	
	

“Maid bat don smiehtat.
“Meidba tun smietah.

Mo bat mearraguovdi sáhtášii min veahkehit? Dat han soaitá ain fuones mielas du geađgešleŋggona dihte,” eahpida Áigin.
Mahtba merâkyevdi puávtáččij mii #iđediđ? Tothân sáttá ain hyenes mielâst tuu *geađgešleŋggona tiet,” eeppid Áigin.

Son duođaid ii ane Heammu evttohusa ávkin, ja háliidivččii baicce oažžut buohkaid eret Guhkesnjárggas.
Sun tuođâi ij ane Heammu iävtuttâs ävkkin, já halijdičij peic uážžuđ puohâid meddâl #Guhkesnjárga.

“Jos áigubehtet maidege dahkat, de galggašeiddet johtilit hutkat dan.
“Jis áiguvetteđ maiden toohâđ, #te kalgâččijd jotelávt utkâđ tom.

Dámpa lea jorgalan ja boahtá olles leavttuin ruovttoluotta,” dadjá Iselin Janette.
Tamppâ lii jurgâlâm já puátá ubâ liävttoin maasâd,” iätá Iselin Janette.

Nuppit mánátge guvlet davás.
Nubeh párnááh-uv kyevlih tavas.

Dámpa lea ain guhkkin, muhto dál juo oidnet kanovnnaid čielgasit.
Tamppâ lii ain kukken, mut tääl jo uáinih *kanovnnaid čielgâsávt.

Ii leat eahpádus.
Ij lah iäpádâs.

Soahteveahka áigu ohpihii fallehit Guhkesnjárgga.
Suátiviehâ áigu oppeet volliittiđ #Guhkesnjárga.

Heammu ii vuordde šat.
Heammu ij vyerdi innig.

Son beahká bávtti ala meara guvlui.
Sun *beahká päävti oolâ meerâ kulij.

Earát báhcet geađggi duohkái vuordit.
Iäráseh pääcih keeđgi tuáhá vyerdiđ.

“Mearraguovdi, mearraguovdi.
“Merâkyevdi, merâkyevdi.

Boađe deikke.
Puáđe teehin.

Don fertet veahkehit min,” čeargu Heammu.
Tun ferttiih #iđediđ mii,” čiärgu Heammu.

Ii ádján guhká ovdal go mearraguovddi oaivi ihtá čáhcegierragii, muhto mánáide geat leat vuordimin, áigebottaš dovdo dego olles beaivvi.
Ij ááijám kuhháá ovdil ko merâkyevdi uáivi itá *čáhcegierragii, mut párnáid kiäh láá vyerdimin, äigipuddâii tobdoo tegu ubâ peeivi.




Heammu geahččá mearraguovdái ja mearraguovdi geahččá duođalaččat Hemmui.
Heammu kiäččá merâkuávdán já merâkyevdi kiäččá tuođâliih #Heammu.

Áigebotta soai geahččaba goabbat guoimmiska dárkilit.
Äigipuudâ suoi keččâv kuábáš-uv kyeimis täärhib.

De Heammu nivkala ja mearraguovdi lokte stuorra oaivvi ja deaškala dan merrii nu ahte rišaha čázi gitta gáddái.
#Te Heammu *nivkala já merâkyevdi loptee stuorrâ uáivi já *deaškala ton meerân nuuvt et *rišaha čääsi kiddâ riidon.

Dasto dat buokčala.
Tastoo tot #puohčâđ.

Seammá čalbmeravkaleamis gullo šuvva áimmus ja čuovvovaš sekunddas bávkala ohpihii issorasat.
Siämmáš *čalbmeravkaleamis kulloo šuvvâ ááimust já čuávuvâš *sekunddas *bávkala oppeet hirmâdávt.

Ii bávkkas leat mearraguovddi sivva.
Ij peeškâs lah merâkyevdi suijâ.

Dámppas lea soahteveahka fas álgán báhčit Guhkesnjárgii.
Taampâst lii suátiviehâ vuod álgám pääččiđ #Guhkesnjárga.

Ovdalgo nuppes bávkkeha lea Heammu beassan dorvui geađggi duohkái ovttas eará mánáiguin.
Ovdilgo #nube tove *bávkkeha lii Heammu peessâm toorvon keeđgi tuáhá oovtâst eres párnáiguin.

Bombbat gahččet ahte gahččet Guhkesnjárgii.
Poomih kaččeh et kaččeh #Guhkesnjárga.

Bákti doarggista.
Bákti tuárgist.

Eana ja geađggit girddašit ovttatláhkai áimmu čađa.
eennâm já keeđgih kirdâččeh *ovttatláhkai ááimu čoođâ.

Šuvvá, šnjirrá ja bávká oruskeahttá.
Šuvá, *šnjirrá já pávkká ooroosthánnáá.

Mánnáriebuide ii leat eará maid dahkat go náđđut ja doallat gieđaid beljiid ovddas.
Páárnášriävoid ij lah eres maid toohâp ko nááđđuđ já toollâđ kieđâid peeljij oovdâst.

Muhto fáhkka jaskkoda.
Mut fakkist *jaskkoda.

Bombbat eai gahča, iige eana doarggis.
Poomih iä koočâ, ijge eennâm tuárgist.

Mánát dollet vel beljiid ovddas guhká.
Párnááh tuálih val peeljijd oovdâst kuhháá.

Sii gehččet guđet guimmiidasaset.
Sij keččih kyeimi kuoimijdsâs.

Eai jáhke bombemis lea dál juo loahppa ovdal go Heammu moddjá.
Iä osko *bombemis lii tääl jo loppâ ovdil ko Heammu moijáá.

Son lokte gieđaid áibmui ja bišku.
Sun loptee kieđâid ááimun já piško.

	
	

“Mii lea dáhpáhuvvan? Manne heite dál juo báhčimis?” Áigin jearrala.
“Mii lii tábáhtum? Mane jaskeen tääl jo päčimist?” #Áigin koijâdist.

“Maid don hállet mearraguvddiin?” Tást ges imašta.
“Maid tun sarnuh merâkuovdijn?” *Tást imâštâl.

Heammu hásttuha earáid fárrui geahččat mii dáhpáhuvvá, ja sii guđđet dorvvu geađggi duohken ja mannet dievá ala.
Heammu *hásttuha iärásijd fáárun keččâp mii tábáhtuvá, já sij kyeđih torvo keeđgi tyehin já maneh *dievá oolâ.




Dámpa lea belohahkii gopmanan, ja govdu siiddu alde.
Tamppâ lii peellin kománâm, já koblo siijđo alne.

Stivrranviessu ja stivli lea čázi vuolde.
*Stivrranviessu já stivlee lii čääsi vyelni.

Sii oidnet soalddáhiid heakkaheađis heaŋgámin fanasravddas.
Sij uáinih suáldáttijd jiegâeeđeest hiäŋgáámin káárbásroobdâst/kärbisroobdâst.




Áigin suorgana ohpihii.
#Áigin suorgân oppeet.

Nuppit mánátge árkkášit olbmoriebuid dámppas.
Nubeh párnááh-uv *árkkášit ulmuuriävui taampâst.

Eai háliidan lábmet dahje goddit geange.
Iä halijdâm *lábmet teikkâ koddep kiämgin.

Sii han dušše háliidit bissehit bombema.
Sijhân tuše halijdeh orostittiđ *bombema.

Mobat sáhtii mannat ná boastut?
Mahtba puovtij moonnâđ näävt puástud?

Dalle dáhpáhuvvá juoidá dámppain.
Talle tábáhtuvá maidnii tamppáin.

Hihtásit dat jorragoahtá.
Hitásub tot jurâškuát/juurâd.

Stivli loktana eret čázis.
Stivlee luptân meddâl čääsist.

De stivranviessu oidnošgoahtá.
#Te *stivranviessu oinuuškuát.

Go fanasravda loktana eret čázis leaktu lassána ja dámpa jorrá lossa lihkastagain nuppi beallái.
Ko káárbásrobdâ/kärbisrobdâ luptân meddâl čääsist liähtu lassaan já tamppâ jorá lusis *lihkastagain nube piälán.

Dasge orru vitnjut áigebotta ovdal go jorrá ruovttoluotta.
Tast-uv oro *vitnjut äigipuudâ ovdil ko jorá maasâd.

Go dámpa heaitá jorramis, mánát gilljot Guhkesnjárggas.
Ko tamppâ jaska jurâmist, párnááh *gilljot #Guhkesnjárga.




“Mearraguovdi.
“Merâkyevdi.

Mu sáŋgár,” illuda Heammu.
Muu almaažii,” illood Heammu.

Earát eai oro riekta áddemin maid Heammu lea hálahan mearraguovddi dahkat.
Iäráseh iä oro rievtis addiimin maid Heammu lii #sárnuđ merâkyevdi toohâđ.




“Gal han mearraguovdi lea stuoris, muhto ii songe nu stuoris ahte sáhttá gomihit diekkár soahteveaga dámppa,” nágge Áigin.
“Kalhân merâkyevdi lii styeres, mut ij sungin nuuvt styeres et puáhtá komettiđ tieggáár suátivievâ taampâ,” näggee Áigin.

Heammu dušše mojohallá.
Heammu tuše majettud.

“Dámpa han lea máŋgga geardde stuorát go mearraguovddi.
“Tamppâhân lii maaŋgâ keerdi stuárráb ko merâkyevdi.

Mo bat dat biđii dámppain?” imašta Iselin Janette.
Mahtba tot ceevzij tamppáin?” imâštâl Iselin Janette.

	
	

Tástge dušše mojohallá: “Mearraguovdi han lea ealli, ja mii sáhttá dáhpáhuvvat jos ii gudnejahte ealli máttu?” son jearrá diđovaččat das ahte ieš diehtá vástádusa.
*Tástge tuše majettud: “Merâkyevdihân lii ellee, já mii puáhtá tábáhtuđ jis ij kunnijât ellee madduu?” sun koijâd *diđovaččat tast et jieš tiätá vástádâs.

“Juste fal,” nanne Heammu.
“Eidu váá,” nannee Heammu.

“Muittuhin mearraguovddi ahte songe máhttá veahki dáhttut iežas máttuin.
“Muštottim merâkyevdi et sun-uv máttá iše táttuđ jieijâs madduin.

Dál soahteveahka beasai vásihit mo geavvá go givssida muhtima guhte lea stuorát go sii.” 
Tääl suátiviehâ peesâi feeriđ maht kiävá ko kiivsed mottoom kote lii stuárráb ko sij.” 

Ábis ii leat dát dráma áibbas meattá.
Meerâst ij lah taah *dráma aaibâs lappâd.

Guhkesnjárggas mánát oidnet mo mearraguovddi máddu ohpihii ahte ohpihii norddada dámppa gitta dassái go son lea hoigan dan guhkkin eret Ittársullos.
#Guhkesnjárga párnááh uáinih maht merâkyevdi maadâ oppeet et oppeet *norddada taampâ kiddâ tassaaš ko sun lii uigâm tom kukken meddâl *Ittársullos.




“Dat ii boađe ruovttoluotta,” dadjá Áigin.
“Tot ij puáđi maasâd,” iätá Áigin.




“Ii dieđusge,” nanne Iselin Janette.
“Ij tiäđust-uv,” nonnii Iselin Janette.

“Ii oktage olmmoš duostta dadjat ahte sii leat ihttohallan mearraguovdái.
“Ij ohtâgin olmooš tuostâ ettâđ et sij láá #itteeđ merâkuávdán.

Buohkat han atnet sin dasto oba jallan.
Puohahhân aneh sii tastoo uáli jollân.

Dat baicce čilgejit ahte Ittársuolu ii heive bombenbáikin eará siva geažil.”
Toh peic čielgejeh et *Ittársuolu ij heivii *bombenbáikin eres suujâ keežild.”

 
 

Goahtegilážis
Kuátisiijdâst

Buot ollesolbmot leat olgun go mánát jovdet goahtegilážii.
Puoh rävisulmuuh láá olgon ko párnááh jyevdih kuátisiijdân.

Sii muitalit iežaset lean eahkedis fitnan sieiddi luhtte čohkkemin searaid.
Sij muštâleh jieijâs lam ehidist iällám sieidi kulen čokkiimin *searaid.

Máhcadettiin Goahtegilážii sii fuobmájedje ahte njeallje máná ledje jávkan.
#Maccâđ Kuátisiijdân sij huámášii et nelji párnáá lijjii lappum.

Dattetge ii leat oktage suhttan.
Teđet ij lah ohtâgin suttâm.




Áhtoš-Ánde sallu juohke áidna máná ja rábmo sin.
Áhtoš-Ande salo jyehi áinoo párnáá já *rábmo sii.

“Mii leat čuvvon din dan rájes go Áigin gájui Heammu ja Tást bissehii Iselin Janette vara.
“Mij lep čuávvum tii ton rääjist ko Áigin káájui Heammu já *Tást orostitij Iselin Janette voorâ.

Dan rájes leat oaidnán maid dii lehpet bargan.
Ton rääjist lep uáinám maid tij leppeđ porgâm.

Gal dii gusto lehpet dál juo oahppan eambbo go maid mun livččen vuordán din oahppat olles geasis.
Kal tij kustoo leppeđ tääl jo oppâm eenâb ko maid mun liččim vuárdám tii oppâđ ubâ keesist.

Dii lehpet gádjon Guhkesnjárgga billisteamis.”
Tij leppeđ kááijum #Guhkesnjárga pilledmist.”

Čuovvovaš beaivvi lea ilolaš joavku jođus Guhkesnjárgii.
Čuávuvii peeivi lii ilolâš juávkku joođoost #Guhkesnjárga.

Dál mánát áigot oahpásmuvvat albmaláhkai dan bassi báikái.
Tääl párnááh áiguh uápásmuđ olmânáál ton pases pááikán.

