Estas son algunas líneas de texto para probar el uso de la evaluación automática .
Por la mañana , una lección sobre cómo la traducción automática puede ser integrada en predicción interactiva de la traducción , y la investigacion de la Universitat d'Alacant en este campo .
Parte de la discusión será más ligera , ya que muchos de los recursos están compartidos .
Cuando las mujeres caminan , y nuestros podómetros miden nuestras zancadas , no hay nada particular sobre ello .
En la parte de atrás de la multitud unas cuantas chicas jóvenes sostenían pancartas caseras . 
El capitán del Costa Concordia declara en un tribunal que se retrasó en hacer sonar la alarma en el barco de crucero que se hundían porque temía que la gente saltaría por la borda .
