Estos son algunas líneas  de texto para probar el uso de evaluación automática .
Por la mañana , una lección encima cómo la traducción automática puede ser integrada en predicción de traducción interactiva , y el Universitat d'Alacant búsqueda en este campo .
Algunos de la discusión serán más ligeros cuando muchos de los recursos están compartidos .
Cuándo paseo de mujeres , y nuestros podómetros siguen nuestras zancadas , hay nada particular aproximadamente lo . 
En el atrás de la multitud unas cuantas chicas jóvenes estuvieron aguantar homemade pancartas. 
El capitán del Costa Concordia dice un tribunal  retrase sonar la alarma en el barco de crucero del hundimiento porque tema que las personas saltarían fuera .
