Фильмдер , жүздеген миллион табыс олар доллары , еуро немесе фунт болуы мүмкін .

Үндістанда фильмдер экономиканың орасан зор бөлігі болып отыр .

өнеркәсіп әрқашан MGM , Warner , Колумбия немесе Paramount секілді ірі студиялардың өте шағын санының басым болды .

Мұндай арнайы әсерлер сияқты фильмдерді жасау үшін қажетті барлық қызмет қамтамасыз көптеген ірі компаниялар болып табылады , жарықтандыру , ғимаратты орнатыңыз .

Осы қызметкерлердің көбісі олардың мүшелері төленуі тиіс қанша айтуға кәсіподақтар тиесілі .

Аз компаниялар үлкен саны , сондай-ақ , осындай музыка студиялардың ( түпнұсқа фильм динамиктері үшін рекордтық музыка ) және CGI қызметтерін ( компьютерлік бейнелерді жинақталатын ) ұсынады .

Соңында ( бүкіл әлем бойынша немесе бүкіл ел бойынша фильмдер жібереді ) фильм тарату компаниялары , адамдар фильм туралы білу және ( адамдар фильм көруге келеді жасауға тырысамыз ) оны ілгерілету мүмкіндік жарнама компаниялары бар .

Адам деп үміттенемін миллиондаған оларды көру үшін төлейтін болады , сондықтан әйгілі жұлдыздардың және ірі бюджеттердің ( ақша лоттар ) бар Фильмдер , кең шағымын бар үшін әзірленген .

Әрқашан жасау үшін ең құны осы сияқты Фильмдер , блокбастерлерге деп аталады .

Арнайы әсерлер , әсіресе жаңа CGI әсерлер , фильм құнының үлкен соманы қоса аласыз , бірақ адамдар оларды күтуге келді және әрбір блокбастері фильм соңғы тыс жасауға тырысады .

Бүгін , 2008 жылы , кейбір фильмдер жасауға дейін $ 200 млн құрауы мүмкін .

Сіз өте табысты фильмдер пайда бірнеше рет осы соманы жасауға болады деп ойлаймын тоқтату Бірақ , ол студиялар , оларды өндіру ұстап неге жеңіл көруге болады .

Фильмнің Мұндай телевизиялық жарнама , билбордтар мен интернет сайттар арқылы жылжыту көп болады .

Блокбастері фильмдер жылы бақытты учаскесінің ( әңгіме ) проблемалары барлық түсіндік немесе тіркелген , оның аяқталатын , және іс жүзінде әрбір адам ( baddie қоспағанда ) , әдетте , бар-соңды кейін бақытты өмір сүреді .

Кейбір фильмдер студиясының бірдей таңбалардың және негізгі учаскелері көбірек фильмдер шығару ұстап соншалықты табысты болды .

Блокбастердің шкаласы қарама-қарсы соңында , тәуелсіз , өнер , немесе Indie фильм бар .

Бұл әдетте шағын фильм компаниялардың , немесе көп ақша жоқ адамдардың , тіпті кішкентай ғана тобы жасалады .

Олар негізгі табыну немесе танымал бола емес , сондықтан да осы сияқты Фильмдер , ( адамдар бұл туралы бір-біріне айтып ) өте ерекше болып табылады және , әдетте , танымал « жерасты » айналады .

Тәуелсіз фильмдер жиі шығармашылық немесе әдеттен тыс ( оғаш ) әңгімелер айтып , немесе олар қоғамдық оларға жауап қалай сенімді бола алмайды , өйткені үлкен студияларда жүгінуге емес , қайғылы аяқталған болуы мүмкін .

Олар сирек көп ақша , бірақ олар сәтті болса , үлкен студиялар тез басқа фильм жасауға , оларға көп ақша ұсына отырып , олармен келісім-шартқа адам тартылған алуға тырысамын .

Ол өзінің үлкен бюджет және оның жұлдыздар жаңа фильм , бірінші кем табысты болатынына жиі болып табылады .

Сондай-ақ , фильмдер ретінде белгілі Фильмдер , ( адамдар үйренуге көмектеседі ) әңгімелер айтып немесе хабардар көшкен суреттер мен дыбысты қолдану көзбен байланыс түрі болып табылады .

Әлемнің әр бөлігінде адамдар , ойын-сауық түрі ретінде көңілді тәсілі фильмдерді көріңіздер .

Басқаларға ол жылап , немесе қорқып сезімін білдіруі мүмкін , ал кейбір адамдар үшін Fun , күліп білдіруі мүмкін .

Олар кинотеатрлар немесе кинотеатрлар үлкен экрандар көрсетілген болатындай көпшілігі фильмдер жасалады .

Фильмдер ( бірнеше аптадан бірнеше айға дейін ) уақыт кезеңі үшін фильм экрандар көрсетілген соң адамдар көруге болады , сондықтан , фильмдер , DVD дискілер немесе Бейнетаспаны таспаларға ақылы теледидар немесе кабельді телевидение бойынша көрсетілген , сатылған немесе жалға берілген үйде фильмдер .

Сондай-ақ , фильмдерді жүктеп немесе шығара алады .

Кейінірек фильмдер телеарналарда көрсетіледі .

Кино Камера немесе бейне камера әдетте 25 суреттер ( кадрлар ) кезінде , өте тез әр секунд сайын түсіреді .

Кино проектор , компьютер немесе теледидар сол жылдамдықпен суреттерді көрсетеді кезде суреттер жиынтығы көрсетілген нәрселер шын мәнінде қозғалады сияқты , ол көрінеді .

Дыбыс , не бір уақытта жазылған , немесе кейіннен қосылды .

Фильмде дыбыстар әдетте мұндай ашу немесе есік ретінде ( диалог деп аталады ) әңгіме адамдардың дыбыстарды ( « саундтрек » деп аталады ) музыка және дыбыс әсерлері , фильмде болып жатқан іс-шараларды дыбыстарды ( қамтиды жұмыстан жатқан қару ) .

Сценарист актерлер айтуға болады деген сөздермен фильм оқиғасы болып табылатын , сценарий жазады .

Содан кейін өндіруші адамдар фильм жұмыс істеу үшін жалдайды және актерлер мен жабдықтар үшін төлеуге қажет болады ақшаның барлық алады .

Өндірушілер әдетте банктен қарыз немесе инвесторлар фильм өндірісі үшін қарызға ақша алуға ақша алу .

Кейбір өндірушілер фильм студиясында үшін жұмыс ; басқа өндірушілер ( олар фильм студиясында үшін жұмыс емес ) тәуелсіз болып табылады .

Актерлер мен режиссерлер не айтуға және не істеуге білуге ​ ​ сценарийлерді оқыды .

актерлер , олар фильм дейді , және сценарий істеуге , оларды айтады іс-әрекеттерді үйренеді деп сценарий сөздерін есте .

Содан кейін директор не істеу актерлер айтады және оператор қозғалыс сурет камерамен олардың қозғалыс түсіреді .

Түсірілім аяқталған кезде , редактор уақыт жиынтығы сомасының шегінде бүкіл тарихын әңгімелейді жолмен бірге қозғалатын суреттерді қояды .

Аудио инженерлер және дыбыс инженерлер рекордтық музыка және ән және жылжыту суреттермен , оны қосылу .

Фильм аяқталған кезде , фильм көптеген көшірмелері фильм зертханалар жасаған және кино барабанда қойып отыр .

Содан кейін фильм барабандар кинотеатрлар жіберіледі .

Проектор деп аталатын электр машина фильм арқылы өте жарқын жарық сияет және қараңғы бөлмеде отырған халық үлкен экранда қараңыз .

A жанр фильм немесе кино стиліндегі түріне арналған сөз .

ЖАҚЫП ҚАЙДА ?

Жақып пен Мәриям бағы бар .

ауа райы өте жылы болып , бүгінде жақсы .

Бірақ кеше өте суық болды ! Олар содан кейін тыс ойнауға алмады .

Жақып пен Мәриям олар әрқашан үлкен үйдің алдында бағында бірге ойнап , ойнауды жақсы көремін .

Джеймс кішкентай бала болып табылады және ол алты жаста .

кішкентай қыз оның әпкесі болып табылады , ол бес жаста .

Джеймс ит қазір бағында сондай-ақ , шағын ит бар .

ит , екі баласы бар ойнағанды ​ ​ ұнатады .

ит қазір өте қуанышты .

Mary , сондай-ақ ит бар ма ?

Жоқ , Мәриям ит жоқ , ол мысық бар .

Бірақ мысық үйде орналасқан , мысық ұйықтап жатқан .

Олардың анасы Қошке үйдің ішінде , ол терезе арқылы көрінеді және Жақып пен Мәриям ойын көреді .

Джеймс тез ол Мәриямды жасырынып жатқан үлкен ескі ағаш , жүгіріп .

Неге екенін білесің бе ? Mary отыруға және оның көз алдында қолын бар .

Ол т ештеңе көре аласыз , ол санау отыр .

Неге ол мұны істемейді ? Ал Жақып ағаштың қасында не істеп отыр ?

Бұл ойын болып табылады .

Mary санау аяқталған кезде ол айналасында көрінеді .

Ол Жақыптың іздеген : онда ол барды ? Оны сен көре ме ?

Джеймс , онда Mary білмейді .

Ол итті сұрайды : « Сіз Жақып көрдің бе ? » .

Бірақ , ит , әрине айтуға мүмкін емес !

Сондықтан Мәриям сұраққа ешқандай жауап алады .

Олар иттерді сөйлегенде адамдар жауап алуға ешқашан !

Мәриям ана күледі , терезенің артында анасы қарайды .

Mary Джеймс барды , онда ол көрген деп санайды :

« Ол қайда Айтыңызшы ! » , Ол анасымен дейді .

« Жоқ Мэри , мен ' т сізге айта алмаймын ! » , Ол жауап .

Ол онда ол , бәлкім , біледі , дегенмен , ол айтуға келмейді .

Mary баяу бағы арқылы серуендер .

Ол әлі күнге дейін Жақып табуға тырысады .

Ол үстелдің астында мен орындықтар астында көрінеді , бірақ Джеймс жоқ .

Ол барлық жерде көрінеді , бірақ ол Жақып таба алмайды .

Содан кейін ол үлкен ескі ағаштың артында келе жатқан , дыбыс естиді .

Бұл Джеймс болуы мүмкін бе ? Дыбыс қайтадан бар ! Ол мұқият тыңдайды .

Бұл құс немесе басқа жануар емес .

Ол қазір-ақ оны естуге болады .

Жақып болуы тиіс !

Содан кейін ол , сондай-ақ аз қолын көреді және ол жақын жүрсе , ол сондай-ақ , басын көреді !

Ол күліп , былай дейді : « Мен сені таптым ! » .

Олар бұл бір нәрсе жеп су ішуге де болады , екеуі де бақытты болып табылады және үйге барып !

Қырғыз Автономиялық Кеңестік Социалистік Республикасы 1920 жылы құрылды және қазақтар қырғыз ресми сараланған кезде 1925 жылы Қазақ Автономиялық Кеңестік Социалистік Республикасын өзгертілді .

Ресей империясының екі топтары арасындағы этникалық айырмашылық танылған ; ол екеуі де қырғыз жағынан қазақ және казак ( түркі шыққан екі атаулар « еркін адам » ) арасында шатастыруға болдырмау үшін , оларды шақырды .

Сол уақытта басқа да республикаларда практика сәйкес , парламент төрағасы Назарбаевқа атындағы еді , содан кейін , көп ұзамай , ол республиканың төрағалық төрағалық түрлендіріледі еді .

Басқа республикалар , тәуелсіздік көзқарастағы Балтық елдері әсіресе президенттері қарағанда , Назарбаев 1991 жылғы көктемде және жаз бойы Кеңес Одағының мәңгі қатты ұстанады қалды .

Ол бөлу аман қалу үшін экономикалық республиканың тым өзара саналады , өйткені ол , негізінен , осы орынға ие болды .

Сонымен қатар , алайда , Назарбаев Қазақстанның зор минералдық байлық және өнеркәсіптік әлеуетін Республикасы бақылауды қамтамасыз ету үшін қатты шайқасты .

Бұл мақсат , ол Горбачев Қазақстан Теңіз мұнай кен орындарын әзірлеу Chevron , американдық мұнай компаниясымен келісімге келіссөздер білген болатын 1990 , кейін әсіресе маңызды болды .

Келіссөздер толық дерлік болды дейін Горбачев Назарбаевқа кеңес жоқ .

Назарбаев 1991 жылы маусымда минералдық ресурстар « настоянию , Мәскеу Республикасы бақылауды тапсырған .

Горбачевтен орган 1991 бүкіл тез күлі көкке ұшты .

Алайда , Назарбаевтың табанды Горбачев бірге Кеңес Одағы өткізуге соңғы әрекет алға салған қаралған одақтық шартқа қол республикалық көшбасшыларын шақырған , оны қолдауға жалғастырды .

Қазақстан Орталық Азияның басқа төрт мемлекет ретінде бірдей жалпы саяси үлгіні орындады .

1991 жылға дейін толығымен Мәскеуде және Кеңес Одағының Коммунистік партиясы ( КОКП ) басым кеңестік саяси құрылымын тәуелсіздігін жариялағаннан кейін , Қазақстан негізгі үкіметтік құрылымын сақтап , шын мәнінде , сол басшылығының ең биліктің жоғарғы деңгейлерін иеленді екенін 1990 жылы .

Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев , 1989 жылы бастап Қазақстан Коммунистік партиясы ( ҚКП ) бірінші хатшысы , 1991 жылы Қазақстан Республикасының Президенті болып сайланды және бес жыл өткен соң даусыз билік қалды .

Назарбаев өз ұстанымын қамтамасыз ету үшін бірнеше тиімді қадамдар жасады .

1993 жылғы Конституция премьер-министрі жасалған және тек қана президенті жауапты министрлерінің кеңесі , 1995 жылы жаңа конституция сол қарым-қатынас күшейтілген .

Сонымен қатар , оппозициялық партиялар қатаң олардың қызметі туралы заңды шектеулер шектелді .

Бұл қатаң аясында Назарбаев Кеңес Одағының қауіпсіздік бөлу экономикалық күйзелісті шектеу және 100-ден астам түрлі ұлт бар жоғары әр түрлі елде ұлтаралық келісімді сақтау арқылы айтарлықтай танымал болды .

Сөздер « Бастауыш , менің қымбатты Уотсон бар .

« Барлық уақытта ең танымал детектив , Шерлок Холмс , өзінің досы , Dr.Watson үшін қылмыс түсіндіруге бастайды .

Бұл фраза қазір ағылшын тілін енді .

Шерлок Холмс бірінші Алый зерттеу « деп аталатын кітабында пайда болды .

Ол бірінші Strand журналы « жарияланған , » Шерлок Холмс туралы саяхат « әйгілі болды .

« Шерлок Холмс туралы естеліктер » , Шерлок Холмс « , » Baskervilles туралы Hound , және басқа да көптеген қайтару : Осыдан кейін ол туралы кітаптар бірқатар келді .

Шерлок Холмс кітаптар Көптеген әлі күнге дейін мыңдаған жыл сайын сатылады .

Шерлок Холмстың кім ойлап тапты ? Артур Конан Дойл , оның өнертапқыш болды .

Артур Конан Дойл Ирландия ата-анасының , Шотландияда дүниеге келген .

Ол дәрігер болды .

1882 жылы ол тәжірибесін орнату , Шотландиядан Англия , Портсмут жақын Southsea көшті .

Ол жұмыс істеген дәрігерлердің бірі , доктор Джозеф Bell , Шерлок Холмс Подруги , Доктор Ватсонның үшін үлгі болды .

Конан Дойл медициналық білім , оның детектив әңгімелер оған үлкен көмек болды .

Конан Дойл детектив тарихы сәнге бастады .

Бүгін сән жүріп - Simenon Аватар инспекторы Maigret әңгімелер және басқа да жазушылардың әңгімелер бар .

Ал адам қандай Шерлок Холмс болып табылады ? Біз ол пайда , онда әңгімелер оған туралы көп білуге ​ ​ болады .

Ол жұқа тұлға және ақылды көз бар .

Ол айтары бар болғанда , ол сөйлейді .

Ол ( ол олардың коллекция бар ) бір құбырды курит .

Ол скрипка ойнайды .

Ол Лондондағы 221 « В » Baker көшесіндегі тұрады .

Сіз Лондонға баратын болсаңыз , 221 « В » Baker Street таба алмайтын болады .

Бірақ оның орнына , сіз ( Трафальгар алаңында жанында ) Northumberland көшесіндегі « Шерлок Холмс » деп аталатын паб баруға болады .

Әңгімелер « Конан Дойл сипатталғандай Бейкер-стрит , сол паба В Шерлок Холмс » 221 де бөлмеде « сияқты бөлме бар .

Астам сексен жылдан кейін Шерлок Холмс әлі әлемдегі ең танымал детектив болып табылады .

Сэр Артур Конан Дойл , прозаик , бірінші 1885 жылы өзінің атақты сипаты , Шерлок Холмстың құрылды .

Ол детектив туралы әңгімелер тағы бір тобын жазған кезде алты жыл өткен соң , Шерлок Холмс барлығы білген атауы болды .

Конан Дойл детектив жанрындағы жазбаша жалыққан бастағанда , ол Холмстың « өлтіру » деген шешім қабылдады .

Ол Холмс Швейцарияда оның ұлы жауы , профессор Мориарти сай онда әңгіме жазды .

Холмс және Мориарти күрес және Утес құлап екі ауланады .

қоғамдық оған ұқсас ' т алмады .

Конан Дойл Холмс қайтарылады , онда басқа әңгіме жазуға тура келді .

Конан Дойл әйгілі жазушы болды .

Ол адамдарға деген сүйіспеншілігін танымал болды .
