Кинофильмдер пайдаларды миллиондардың жүздіктеріне жасай алады , олар долларлар , еуро немесе фунд болуы мүмкін .
Үндістанда кинофильмдер экономиканың алып бөлігі болған.
өнеркәсіп басты студиялардың кішігірім кішкентай саны арқылы әрдайым басқарылып болған , MGM , Warner , Columbia немесе Paramount сияқты .
Мында көптеген үлкен компаниялар кинофильмдердің барлық қызметтерін қамсыздандырады , сондай ерекше эффекттер, найзағай , ғимарат  ретінде тағайындайды .
Мынау жұмыскерлерінің көбі бірлестіктерге қарайды кім қалайша олардың мүшелеріне  көп төлеу керектігін айтады .
Кішкентайырақ компаниялардың алып саны тағы қызметтер ұсынады , сондай әуен студиялары ретінде ( онда түпнұсқа кинофильмдік әні үшін әуенді жазады ) және CGI ( компьютер суреттеп түрлендіреді ) .
Соңында анда кинофильм тарату компаниялары ( ол кинофильмдерді дүние төңірегінде немесе ел төңірегінде жібереді ) , және жариялау компаниялары олар адамдарға кинофильм туралы білгізеді және оны жылжытады ( адамдарды кинофильм көргісі келетіндей жасауға тырысады ) .
Танымал жұлдыздармен кинофильмдер және үлкен бюджеттер ( ақшаның едәуірлері ) , кең шағым бар болу үшін жобаланады , онда бұған сеніп , адамдардың миллиондары оларды көру үшін төлейді .
Осы сияқты кинофильмдер , оны жасау әрдайым көбірек бағаланады , блокбастерлер деп аталады .
Ерекше эффекттер кинофильмнің құнына алып санды қоса алады , әсіресе ең жаңа CGI эффекттер , бірақ адамдар оларды күтіп келеді және әр блокбастер кинофильмі соңғыны асыра жасауға тырысады .
Бүгін 2008 жылы , біраз кинофильмдерді жасауға $ 200 миллионнан жоғары бағаға түсе алады .
Бірақ , сіз өте табысты фильмдердің пайданы бірнеше рет осындай сомада жасайтыны туралы ойламасаңыз, студиялардың оларды неге өндіретінін жеңіл көруге болады .
Кинофильмнің мынандай түрлері теледидарлама , хабарландыру тақтасылары және интернет сайттары арқылы жариялау көп болады .
Блокбастер кинофильмдерінде , онда әдетте бақытты аяқталады , барлық мәселелердің сюжеті ( әңгіме ) шешіледі немесе жөнделіп анықталады және бәрі дерлік ( жағымсыз кейіпкерден басқа ) әрдайым соңында бақытты өмір сүреді .
Біраз кинофильмдер соншалықты табысты болған, студиялар бірдей мінездер және негізгі сюжеттер ұстанатын ондай кинофильмдерді шығара береді.
Блокбастер өлшеміне қарсы соңында , бұл тәуелсіз , өнер , немесе Инди кинофильмі .
Бұлар әдетте кішкентай кинофильм компаниялары арқылы жасалады , немесе тіпті жайдан-жай көп ақша жоқ адамдардың кішкентай тобымен .
Осы сияқты кинофильмдер өте ерекше және әдетте ' жасырын ' танымал  ( адамдар бір-біріне бұл туралы айтады ) болады , онда олардың бұл культ болады , немесе танымал бірақ мэйнстрим емес .
Жиі тәуелсіз кинофильмдер шығармашылығырақ немесе ерекше ( оғаш ) әңгімелерді баяндайды , немесе  үлкен студияларда сұранбайтын мұңды аяқталулар бар болуы мүмкін , себебі олар сенімді бола алмайды қалай қоғамдық ерік оларға назар аударады .
Олар көп ақшаны сирек жасайды , бірақ егер олар табысты болса , үлкен студиялар оларды тез алуға адамдарды олармен контракт белгілеп қосуға тырысады , оларға көп ақша ұсыну арқылы басқа кинофильмді жасайды .
Бұл жиі жаңа кинофильм болуы  шарт , оның үлкен бюджетімен және оның жұлдыздары біріншіге қарағанда азырақ табысты болады .
Кинофильмдер , тағы фильмдер ретінде белгілі , визуалді коммуникацияның түрі ол жылжитын суреттерді және дыбысты әңгімелерді айту немесе хабарлау үшін қолданады ( адамдарға оқығанға көмектеседі ) .
Дүниенің әр бөлігінде адамдар кинофильмдерді ойын-сауықтың түрі , сауық-сайран алудың жолы ретінде қарайды .
Кейбір адамдар үшін сауық-сайран күлуді білдіре алады , ал басқалар үшін бұл жылауды білдіре алады , немесе қорқуды сезу .
Кинофильмдердің көбі оларды киноларда немесе кинофильм театрларында үлкен экрандардың үстінде көрсету үшін жасалады алады .
Кейін кинофильмдер кинофильм экрандарының үстінде уақыт аралығында көрсетіледі ( бірнеше апталардан бірқатар айларға жалғасады ) , кинофильмдер ақылы теледидарламаның немесе сым теледидарламасының үстінде көрсетіледі , және сатқан немесе жалдаған DVD дисктердің немесе видеокассет таспаларының үстінде , онда адамдар кинофильмдерді үйде қарай алады .
Сіз кинофильмдерді тағы жүктей немесе жібере аласыз .
Кейін кинофильмдер теледидарлама станцияларында көрсетіледі .
Кинофильм камерасы немесе видео камерасы суреттерді өте тез алады , әдетте 25 сурет ( кадрлар ) әр секундта .
Кинофильм проекторы , компьютер , немесе теледидарлама суреттерді ондай шамада көрсеткенде , бұл заттардың жиында суреттердің өте жылжып көрсеткені сияқты көрінеді .
Дыбыс әйтпесе сол уақытта жазылады , немесе кейін қосылады .
Кинофильмдегі дыбыстар әдетте адамдардың сөйлеу дыбыстарынан тұрады ( ол диалог деп аталады ) , әуен ( ол " кинофильмдік ән " деп аталады ) , және дыбыс эффекттері , кинофильмде болып жататын әрекеттердің дыбыстары ( есіктердің ашылуы немесе мылтықтардың атуы сондай сияқты ) .
Сценарийші сценарийді жазады , ол кинофильмнің сөздермен әңгімесі оны актерлер айтады .
Сосын продюсер кинофильмге адамдарды іске жалдайды және актерлер үшін және жабдыққа төлеу керек болатын барлық ақшаны алады .
Әдетте продюсерлер бұл ақшаны банктен қарызға алу арқылы немесе ақшаны кинофильм өндірісіне қарызға беретін инвесторларды алу арқылы алады .
Біраз продюсерлер кинофильм студиясы үшін жұмыс істейді ; басқа продюсерлер тәуелсіз ( олар кинофильм студиясы үшін жұмыс істемейді ) .
Актерлер және директорлар не айту және не істеуді тауып алу үшін сценарийлерді оқиды .
Актерлер сценарийден сөздерді есте сақтап оларды кинофильмде айтады , және  оларға не істеуді айтатын сценарийдегі әрекеттерді үйренеді .
Сосын директор актерлерге не істейтінін айтады және камераға түсіруші олардың қозғалыс суреттерін қозғалыс сурет камерасымен алады .
Фильмге түсіру біткен кезде , редактор жылжитын суреттерді бірге толық әңгімені айту жолына салады бірнеше уақыт аралығында .
Аудио инженерлер және дыбыс инженерлері әуен және ән салуды жазады және бұны жылжитын суреттерге біріктіреді .
Кинофильм істелгенде , кинофильмнің көптеген көшірмелері кинофильм зертханаласы арқылы жасалады және кинофильм орауышына қарай салынады .
Сосын кинофильм орауышы киноларға жіберіледі .
Проектор деп аталатын электрикалық машина кинофильм арқылы жарықты өте ашық жарқыратады , және қараңғы бөлмеде отыратын адамдар бұны үлкен экранның үстінде көреді .
Жанр кинофильмнің түрі немесе кинофильмнің стилі үшін сөз .
ҚАЙДА ДЖЕЙМС?
Джеймс және Мэри бақшада.
ауа райы бүгін жақсы , бұл өте жылы .
Бірақ кеше бұл өте суық болды ! Олар сосын далада ойнай алған жоқ .
Джеймс және Мэри ойнауды сүеді , әрдайым олар ойнайды бірге бақшада үлкен үйдің алдында .
Джеймс кішкентай ұл және ол алты жаста .
кішкентай қыз оның апасы , ол бес жаста .
Джеймсте кішкентай ит бар , енді ит тағы бақшада.
ит екі баламен ойнауды жақсы көреді .
ит енді өте бақытты .
Мэриде де ит ? 
Жоқ , Мэриде ит жоқ , онда мысық бар .
Бірақ мысық үйде , мысық ұйықтап жатыр .
Олардың анасы үйдің ішінде мысықпен , ол терезе арқылы көреді және Джеймс және Мэри ойнауын көреді .
Джеймс тез жүгіреді үлкен кәрі ағашқа , ол Мэриден жасырып жатыр .
сіз білесіз неге ? Мэри отырып жатыр және оның көзінің алдында оның қолы бар .
Ол ешнәрсені көре алмайды және ол санап жатыр.
ол бұны неге істейді ? Және Джеймс ағаштың тұсында не істейді екен ?
Бұл ойын .
қашан Мэри санауды бітіреді ол айналасын көреді .
Ол Джеймсті іздеп жатыр : ол қайда барды ? сіз оны көрдіңіз бе ?
Мэри білмейді қайда Джеймстің екен .
Ол итті сұрайды : " сіз Джеймсті көрдіңіз бе ? " .
Бірақ ит әлбетте сөйлей алмайды ! 
Онда Мэри оның сұрағына жауап алмайды.
ешқашан Адамдар олар иттерге сөйлегенде жауапты алмайды !
Мэри терезенің артында оның анасын көреді , оның анасы күліп жатыр .
Мэри оның көргенін ойлайды қайда Джеймсті барды : 
" маған Айт қайда ол екен ! " , ол оның анасына айтады .
" Жоқ Мэри , мен сізге айта алмаймын ! " , ол жауап береді .
Алайда мүмкін ол біледі қайда ол екен , оның айтқысы келмейді .
Мэри жай бақша арқылы келеді .
Ол Джеймсті табу үшін әлі де болса тырысып жатыр .
Ол үстелдің астында көреді және орындықтардың астында , бірақ Джеймс анда емес .
Ол әр жерде көреді бірақ ол Джеймсті таба алмайды .
Сосын ол дыбысты естиді , бұл үлкен кәрі ағаш артынан келіп жатыр .
бұл Джеймс болар ? Анда дыбыс қайтадан ! Ол ақырын тыңдайды .
Бұл құс емес немесе басқа айуан .
Ол оны жақсы ести алады енді .
Бұл Джеймс болады !
Сосын тағы ол кішкентай қолды көреді және ол келгенде жақынырақ тағы ол оның басын көреді ! 
Ол күледі және айтады : " мен сізді таптым ! " .
Олар екеуі бақытты және үйге барады , бұл рет бірдемені жеу үшін және кейбір су ішеді !
Қырғыз Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1920 жылы тағайындалды және қазақтар қырғыздан ресми сараланғанда Қазақ Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1925 жылы қайта аталды .
орыс Империясы екі топтың арасында этникалық айырмашылықты мойындады ; бұл олардың екеуін қырғыз деп атады , қазақ және казак терминдердің арасында абыржушылықты аулақтау үшін ( аттардың екеуі түркі тілінен " еркін ер " білдіреді ) .
басқа республикаларда осы уақыттағы тәжірибелермен сәйкес , парламент Назарбаевты оның төрағасы деп атаған , және сосын , көп ұзамай , бұл төрағалықты республиканың президенттігіне айналдырған .
басқа республикалардың президенттерімен салыстырғанда , бұлар әсіресе , тәуелсіз ойлы Балтық мемлекеттер , Назарбаев жаппай 1991 жылдың көктемі және жазында Советтік Бірлестіктің сақталуын қатты жақтап қалды .
Ол мынау позицияны едәуір алды себебі ол республикаларды аулақтануда тірі қалу үшін экономикалы өзара өте тәуелді деп санады .
Сол уақытта , алайда , Назарбаев Қазақстанның алып минерал байлығы және индустриялық потенциалының республикалық бақылауын қамсыздандыруы үшін қатты күресті .
Мына мақсат 1990 жылдан кейін айрықша маңызды болды , бұл оқылғанда Горбачев Қазақстан Тенгиз майы далаларын дамыту үшін Шевронмен , Американ май компаниясымен келісімді жүргізген.
Горбачев келісулер жақында бітірілгенше Назарбаевпен ақылдаспады .
Назарбаевтың табандылығында , Мәскеу республиканың минералды қорлар бақылауын 1991 жылы маусымда берді .
Горбачевтың жетекшілігі 1991 жылы жаппай тез үгіттенді .
Назарбаев , алайда , оны қолдауды жалғастырған , басқа республика басшыларын жөндеулі Бірлестіктің Келісіміне қол қоюға қажырлы мәжбүр еткен , оны Горбачев Советтік Бірлестікті бірге ұстау үшін соңғы талпыныста ілгері салған .
Қазақстан жалпы басқа төрт Орталық азиялық мемлекеті сияқты бірдей саяси үлгіге ерген .
1991 жылға дейін Мәскеуде басқарылған Советтік толықтай саяси құрылымнан және Советтік Бірлестіктің Коммунистік Партиясынан ( КОКП ) Тәуелсіздік жариялаудан кейін , Қазақстан негізгі үкіметтік құрылымды және , шынында , 1990 жылғы өкімет деңгейлерінің көбінің шыңын басып алған бірдей көшбасшылыпен сақтады .
Нұрсұлтан Назарбаев , Қазақстан Коммунистік Партиясының бірінші хатшысы ( ҚКП ) 1989 жылдың басында , 1991 жылы республиканың президенті таңдалды және дауласпаған өкіметте бес жылдан кейін қалды .
Назарбаев оның позициясын кепілдеу үшін тиімді адымдардың қабылдады .
конституция 1993 жылы премьер-министр және Министрлердің Кеңесін бірыңғай президентке жауапты жасады , және 1995 жылы жаңа конституция сол қатынасты бекітті .
одан әрі , оппозиция Партиялары олардың әрекеттерінің үстіне заңды шектеулер арқылы қатал шектелген .
Осы қатал құрылыммен , Назарбаев Советтік Бірлестіктің күзетінен аулақтанудан экономикалық шокті шектеу арқылы және 100 әр түрлі ұлтты қатты алуан елде этникалық үйлесімді қолдау арқылы байыпты танымдылыққа жетті .
сөздермен " Элементарлық , менің құрметті Уотсон .
" , танымал детектив барлық рет Шерлок Холмс оның жолдасына Доктор Уотсонға қылмысты аңдай бастайды .
Анау фраза енді Ағылшын тіліне кірді .
бірінші Шерлок Холмс “ Ақ бойынша қызыл » ( Study in Scarlet ) деп атаған кітапта көрінген 
Ол Шерлок Холмстың ‘ Strand Magazine ’ Журналында бірінші оқиғасы жарияланғанда танымал болды .
Кейін бұл кітаптардың ол туралы толық қатарын келді : ' Шерлок Холмстың естеліктері , ' Шерлок Холмстың Қайтаруы ' ,  ' Баскервильдің иті ' , және басқалар көбі .
Шерлок Холмстың Көптеген мыңы кітаптар әлі де болса жыл сайын сатылады .
Кім Шерлок Холмсты ойлап тапты ? Артур Конан Дойл болды оның өнертапқышы .
Артур Конан Дойл туылған Шотландияда , Ирландықтар отбасынан болды .
Ол дәрігер болды .
1882 жылы ол Ұлыбританияға Шотландиядан жылжыды , Portsmouth тұсында Southsea тәжірибе тағайындаған .
ол жұмыс істеген дәрігерлердің Біреуі , Доктор Джозеф Бэлл , болды Шерлок Холмстың жолдасы , Доктор Уотсон үшін үлгі .
Конан Дойл медикалық білім үлкен жәрдем болды оған оның детектив әңгімесінде .
Конан Дойл детектив әңгімесінің сәнін бастады  .
Бүгін сән жалғастырылады — Simenon Maigret Инспекторымен әңгімесі және басқа авторлардың әңгімелері .
Және Шерлок Холмс қандай ер екен ? Біз едәуірді оқимыз ол туралы әңгімелерден онда ол көрінеді .
Онда жіңішке жүз бар және ақылды көздер .
Ол сөйлейді қашан онда бірдеме бар айтатын .
Ол трубканы шегеді ( онда олардың жинағы бар ) .
Ол скрипканы ойнайды .
Ол ' 221  B ' Бэйкер Көшесінде Лондонда өмір сүреді .
Егер сіз Лондонға барсаңыз , сіз ' 221  B ' Бэйкер көшесін таба алмайсыз .
Бірақ орынына , сіз сыраханаға бара аласыз  " Шерлок Холмс " деп аталады Northumberland Көшеде ( Trafalgar алаңының тұсында ) .
анау сыраханасында Конан Дойл әңгімесінде суреттеген Шерлок Холмстың 221 В Бэйкер көшесіндегі бөлме сияқты бөлме бар .
Шерлок Холмс кейін көбірек қарағанда сексен жылдан әлі де болса әлемде танымал детектив .
Мырза Артур Конан Дойл , романист , Шерлок Холмстың танымал мінезін бірінші рет 1885 жылы жасады .
Алты жылдан кейін , ол әңгімелердің басқа тобын детектив туралы жазғанда , Шерлок Холмс атын бәрін білген болды .
Дойл детективтің әңгімелерін жазудан шаршай бастағанда , ол Холмсты жоюға шешті .
Ол онда әңгімені жазды оның үлкен жауы кездеседі , Профессор Moriarty , Швейцарияда .
Холмс және Moriarty төбелеседі , және тұмсықшадан әрі түседі және екеуі өледі .
қоғам оны ұнатпады .
Конан Дойлдың басқа әңгіме жазады онда Холмс қайтып келеді .
Конан Дойл танымал автор  болды .
Ол болды танымал себебі оның адамдарды сүйгені үшін .
