Кинофильмдар пайдалар арада hundreds миллиондаған , бол- олар доллардың евросының , немесе қадақтар алып беру біледі .

Индия кинофильмдарда экономиканың алып бөлігімен болды .

Өнеркәсіп dominated quite басты студиянің , жас қатары сияқты Уорнердің Mgm , Колумбиясына , немесе Парамаунтқа ылғи болды .

көп кесек-кесек компаниялар , нешінші , барлық қызмет атқаруларға керек алқындыр- кинофильмдар , сияқты айталық арнаулы нәтижелер , , терімнің ғимаратының жарық түсір- , бол- қамсыздандыр- бол- .

Осы жұмыскерлерден деген many бірлестіктерге деген қарайды , кім хабарлайды , неше оның мүшелері болуға керекке paid .

Кіші компанияның алып қатары да қызмет атқаруларды , сияқты айталық музыкалық студия ( нешінші рекордтық музыка үшін төл музыкалардың кинофильм кинофильмнан ) және Cgi ( компьютерлік жаса- бейнелілік ) ұсындым .

ақыры кинофильмның таратуының ( нешінші кинофильмдарды арада жаһанда жібереді немесе around елдің ) , компаниялары және жарнаманың компанияларының , болады кім адамдарға туралы кинофильмда біл- және жылжыт- оны ( адамдарды көру қала- кинофильмды қинау тат- ) қойды .

кинофильмдар мен атайы жұлдыз және кесек-кесек бюджеттермен ( ақшаның көбінің ) , жобаланады , have кең айналымды , ақырында , не мен үміт миллиондаған people pay , көру ол .

Кинофильмдар сияқты осы , нешінші ылғи cost неғұрлым барлық , алқындыру , ата- blockbusters - .

арнаулы нәтижелер алып санды to кинофильмның , құнына айрықша үстеу біледі ең жаңа нәтиже Cgi , бірақ адамдар ол күту кел- және blockbuster бас-басы кинофильм сабыр to жұмыс деген тат- .

Бүгін ара 2008 , біреудің кинофильмдары шейін дейін 200 миллиондаған жаса- үшін тұру біледі .

бірақ қашан сендер тоқтайсыңдар , ойлау , не өте табысты кинофильмдар много реттер алқындыру біледі , не сан ара пайда , қарау жеңілтек , неғып студия ол жаралған жалғастыр- .

кинофильмның осы көрінісі көп өрлеу арқылы жарнаманың хабарландыруының , теледидарлық тақталарын және интернеттің жерлерінің have бол- .

ара blockbuster , кинофильмдарында әншейін бақытты жалғау , , ара нешіншіде барлық мәселелер ара астыртын сөз байласуда ( тарих ) , болады анықта- немесе жөндеді және almost бас-басы ( басқа ана зұлым ) ойдағыдай бағанадан тұр- .

біреудің кинофильмдары олай табысты болды , не студиялер кинофильмның шығарылымын тағы және тағы мен баяғы мінез және негізгі астыртын сөз байласу жалғастыр- .

Қарама-қайшылықта біт- көлемнің blockbuster , тәуелсіз , өнер , немесе кинофильм Indie болады .

оларды жас киносеріктестіктер , әншейін жасайды немесе тіпті ғана адамның шоғының , нешіншіде ақшалардың емес have .

кинофильмдар сияқты осы өте оғаш және танымал ' underground ' ( адамдар дос досқа туралы осы хабарлайды ) , ақырында , не олар ғибадатпен , әншейін болады бол- немесе танымал бірақ емес негізгі бағыт .

тәуелсіз кинофильмдар астам шығармашылық немесе оғаш ( оғаш ) тарихтарды , жиі айтады немесе қарамастан , мүмкін , have қамықтырғыш жалғауларды , нешінші , себебі ол нығыз емес болу біл- , how жұрт to ол деген назар аудару to кесек-кесек студия , деген емес appeal бол- .

олар көп ақшаны , бірақ егер адақ жасайды олар табысты , , кесек-кесек студиялер тез алу тат- адамдар ішіне ал- бол- , қол қою келісім-шарт мен ол , , ол көп ақша ұсына , алқындыру сырт кинофильм .

сол жиі уақиға - , не жаңа кинофильм , мен оның үлкен бюджетімен болады еш біріншіден азырақ табысты , және ол жұлдыз .

кинофильмдар , , да белгілі , себебі фильмдер , видеобайланыстың көрінісінің - нешінші картингтің ауыспалылығының use және үндейді , айту тарих немесе ақпарла- ( адамдарға көмектес- , оқу ) .

адамдар ара дүниежүзілік сағаттың кинофильмының бас-басы бөлігінде сияқты тамашаның , көрінісінің қалжыңбастану жол .

Қызық біреудің адамдарының mean біледі , күле , , әлі де сырттар үшін сол mean біледі , жылай , немесе шошымал сезе .

Неғұрлым барлық кинофильмдар ақырында , не алқындыр- олар киноларда кесек-кесек экранда немесе кинотеатрларда көрсетілген болу біледі .

кейін ана , как кинофильмдар бой сағаттың ( from a _ few аптаның жайлау дейін several айдың ) , кинофильмының кезінің көрсетілген төле- теледидарламаны немесе кабельдік теледидарламаны , және бас кинофильмның экрандарында бой көрсетеді сат- немесе бас жалда- күй табағы DVD ақырында , не адамдар қарау біл- фильм үй немесе videocassette таспа , .

Сендер де тие- білесіңдер немесе тасқынның кинофильмдары .

Бер кинофильмдар теледидарлық бекеттерде бой көрсетеді .

Кинокамера немесе видеокамера фотоларды өте тез , әншейін 25 суретте ( ауқымдар ) every _ second жасайды .

Қашан кинофильмның , проекторының компьютер , немесе теледидарлама суреттерді ендеше көргізеді сол дүние-мүліктерді , , ескертеді картингтің терімінде көрсетілген ақиқаттық жүр- .

Үнде- бол- соңыра не жазып ал- сол ғой , не үсте- .

дыбыстар ара кинофильмда әншейін адамның дыбыстарын , музыканы ( нешінші кинофильмнан деген музыкамен атаймын " " ) , , ішіне алады айтушының ( нешінші ата- диалогпен болып табылады ) , және үнде- жаса- , қызметтің дыбыстарының , нешінші ара кинофильм ( сияқты айталық есіктің ашылымының немесе қарулар , шығар- бұрынғы ) хеппенинг .

Сценариші сценариға , , нешінші кинофильмның тарихының сөздермен , нешіншіні актерлер жазады болып табыл- айту бол- .

кейін өндіруші адамдарды on кинофильммен жұмыс істе- жалдайды және ал- барлық ақшаларды , нешінші керек , үшін актерді және жабдықты төлеу бол- .

Өндірушілер жолмен borrowing осы бас банктің әншейін ақшаланады немесе инвесторларды lend ақшаларды кинофильмның өндірісінің мәжбүрлей .

Біреудің өндірушілері кинофильмның студиясі үшін жұмыс істейді ; сырттың өндірушілері тәуелсіз ( олар кинофильмның студиясі үшін жұмыс істемейді ) .

Актер және директорлар түпнұсқаларды оқиды , анықтау , не , айту және не , алқындыру .

актерлер сөздерді from сценаридан , нешіншіні олар ара кинофильмда , айту және таныс- әрекеттерді , не сценари ол алқындыр- есінде бол- бол- айт- .

Кейін директор актерлерге айтады , не , алқындыру және кинооператор олардың қозғалысының фотоларын фильмнің камерасымен жасайды .

when түсірілімде has аяқта- , редакторды біріктір- киноларды арада біреуде қатынаста сол сау тарихты шегінде мөлшерле- уақыт айт- .

Дыбысты инженерлер және инженердің жазбасының музыкасын сияқты және ән айтады және осы кинолармен біріктірілады .

Қашан кинофильм алқындыр- , , кинофильмның көп көшірмесін кинофильмның зертханалары жасайды және кинофильмның орауыштарында салады .

Кейін кинофильмның орауыштары киноларға жібер- .

электр машина проекторды өте ашық түсті нұрды арқылы кинофильмды , ат қойды жарқыра- және адамдар , , сол бас үлкен экран ара қара қоңыр бөлме отыр- көр- .

Жанр сөз үшін кинофильмның көрінісінің немесе кинофильмның стильсінің - .

ҚАЙДА ЖЕЙМС - ?

Жеймс және Мэри бақшада болады .

Ауа райы бүгін , жақсы сол өте жылы .

Бірақ кеше сол өте суық болды ! Олар сонда ойнай алды .

Жеймс және Мэри ойнау , сүйеді , олар бір бақшаға алдым үлкен үймен ылғи ойнайды .

Жеймс жас ұл - және ол алты преклонных жастардың - .

Жас қыз оның апалы-сіңлілісінің , - ол бес преклонных жастардың - .

Жеймсте жас ит , has , ит те бақшада қазір болады .

Итке екі бала-шағамен ойнау ұна- .

Ит қазір өте бақытты .

Мэриде де ит have ?

Жоқ , Мэриде ит , have , онда cat has .

Бірақ cat үйде , болады , cat ұйықтайды .

Оның анасының inside үйдің cat , ол терезеге деген қарайды және Жеймсті және Мэринің ойынын көреді .

Жеймс , нешінші ол үлкен кәрі ағашқа , деген тез жүгіреді Мэриден деген тығыл- .

Сендер білесіңдер , неғып ? Мэри отырады және оның қолдары алдым оның көздерінің has .

Ол ' t anything біледі көр- және ол есептегім .

Неғып ол сол жасайды ? Қарамастан және не мынадай Жеймс , - алдым ағаштың айналысушы ?

Сол ойын - .

Қашан Мэриде has finished , ол маңай алақ-алақ қарайды .

Ол Жеймсті : Есқалимын , қайда ол барды ? Сендер оны көрдіңдер ?

Мэри білмейді , қайда Жеймс .

Ол бас иттің : " сұрайды сендер Жеймсті көрдіңдер ? " .

Бірақ ит әрине айту білмейді !

Олай Мэри ешқандай жауапты дейін оның сұрағының жетпейді .

Адамдар жауапты ешқашан алмайды , қашан олар иттерге деген айналады !

Мэри кейін терезенің , , нешіншіні оның анасының оның анасына деген қарайды күл- .

Мэри ойлайды , не ол қарады , қайда Жеймс барды :

" Маған айт- , қайда ол ! " , ол оның анасының айтады .

" Жоқ Мэри , , нешінші мен ' t , сендерге білемін айт- ! " , ол жауап береді .

Тым ол мүмкін біледі , қайда ол ана - , , не ол айту енжарланады .

Мэри арқылы бақшаны қылаулайды .

Ол Жеймсті әлі де табу татады .

Ол үстелдің астында қарайды және орындықтардың , астында бірақ Жеймс анда болады .

Ол барлық жерде бірақ қарайды ол Жеймс табу білмейді .

Кейін ол дыбысты , , нешіншіден сол кейін үлкен кәрі ағаштың естиді кел- .

Білді , не бол- Жеймспен ? Дыбыс тағы болады ! Ол ұқыпты тыңдайды .

Сол құс немесе сырттың айуанының - .

Ол ол жөн қазір есту біледі .

Сол Жеймс болуға керекке !

Кейін ол жас қолды да көреді және қашан ол closer барады ол оның басын та көреді !

Ол күледі және айтады : " , не мен сендерді таптым ! " .

олар both бақытты , олай және болады to үйге , деген бар- , жеу настало уақыт something және іш- біреудің су !

Автономиялы советтік социалистік республика Kyrgyz тағайынды ара 1920 болды және қайта ата- қазақ автономиялы советтік социалистік республика ара 1925 болды , қашан қазақтар дифференциалдалған селһос from Kyrgyz болды .

Орыс империя , этникалық ажырым екі топтың арасында recognised ; сол оларды both Kyrgyz , аулақтау абдырау терминнің қазақ тілінің арасында , олай және казақ ( both ат , түркі " ақысыз ерден деген болып жатамын " ) ат қойды .

ара мен тәжірибелермен сақта- ара сырттың республикаларында сол парламент Nazarbayev оның төрағасының , ал кейін тез соңыра , ат қойды сол төрағалықты to республиканың президентткіне айналдырды .

өзгелік осы в өзгелік от сырттың республикасының , президенттерінің айрықша ана ара бейімдіде үшін тәуелсіздік үшін балтика мемлекет , Nazarbayev to советтік жалғаулық perpetuation деген strongly ілгері бой көктем және 1991 жаз қал- .

ол осы айқындаманы арада маңызды дәрежеде алды , себебі ол республикаларды аса interdependent экономикалық қарады , шыдау аулақтану .

сол ғой , алайда , Nazarbayev қиын күресті , қамсыздандыру қазақстандық ' s алып минералдық байлықтың және индустриялы әлует республика тексеріс .

сол мақсат айрықша маңызды кейін 1990 , болды , қашан сол оқыт- болды , не Gorbachev келісімнің келіссөз мен шеврон , американдық company , вело , дамыту қазақстандық ' s мұнай кәсіп Tengiz .

Gorbachev мен Nazarbayev дейін айт- nearly толық consult бол- .

' S табандылықтың Nazarbayev Мәскеуінде , республиканың ' s минералдың қамбасының тексерісін маусымда 1991 бағынды .

Gorbachev ' s өкілдіктер тез бой 1991 күйреді .

Nazarbayev , , алайда , оны , боларда-болмай қолдап келе жатты жалғастырды , көз жеткіз- республиканың сырттың басшылықтарының қол қой- жөндеулі келісім union , , нешінші Gorbachev советтік жалғаулық бір ара соңғы ұстау амал put .

Қазақстан соң баяғы общеполитикалық үлгімен тиіс , as сырт төрт орталықтың азиялық мемлекеттері .
