Пайдалар hundreds Movies болып жатыр жүр millions, оларда долларлар болып жатыр, euro немесе қадақтар.

Жүру өте үлкен бөлік үнем India movies барып жатыр болып жатыр.

Еңбек сүйгіштік барып жатыр әрқашан әбден кішкене сан үлкен үстем болды studios, ұнатып жатыр MGM, Warner, Columbia немесе Paramount.

Бұл көп үлкен компаниялар, не дайындап алып жатыр барлық қызмет етіп жатыр needed жүр movies, мынадай қалай ерекше әрекеттер, жарық түсіру, ғимаратқа негізделіп жатыр.

Көп осы employees belong одақтар, қайсысы деп жатыр сиқты көп олардың мүшелері ақы төлеу must болып жатыр.

Орасан зор сан smaller компаниялар да ұсынып жатыр қызмет етіп жатыр, мынадай қалай музыка studios (қай жазба музыка үшін original movie soundtracks) және CGI (computer жасап шығару бейнелілік).

Finally бұл movie тарату компаниялар (қай әлем movies айналасында жіберіп жатыр немесе ел) айналасында, және компаниялар жарияласын, қайсысы адамға білу туралы рұқсат етіп жатыр movie және жылжытып жатыр ол (тырысып жатыр жүр адамға мұқтаждық movie) көрсін.

Movies атақты жұлдыздар және үлкен budgets (lots money), болып жатыр жобалау жанынан тілек барып жатыр, сондықтан, не hopefully millions адам болып жатыр pay оларды көріп жатыр.

Бұл Movies ұнатып жатыр, қай әрқашан құн көпшілік жүр, шақыру blockbusters болып жатыр.

Ерекше әрекеттер орасан зор amount құн болып жатыр қосып жатыр movie, әсіресе жаңа CGI әрекеттер, бірақ адам барып жатыр жақындап жатыр оларды күтіп жатыр және әрбір blockbuster movie әрекеттер соңғы -жасасын.

Бүгін 2008, кейбір movies болып жатыр құн жоғары $ 200 million жүр.

Бірақ қашан сіз тоқтатып жатырсыз ойлап жатырсыз, не көпшілік кездер өте сәтті movies болып жатыр жүр, не amount пайда, ол бар жеңіл көріп жатыр неліктен studios хабар оларға жасап шығарсын.

Бұл ру movie бар көп жылжуға жолда түспейтін теледидар жарияласын, billboards және internet барып жатыр.

Blockbuster movies, әдетте бақытты аяғы барып жатыр, қай бәрі мәселелер қаскүнемдік (баяндау) болып жатыр сурет арқылы көрсетті немесе жылжымайтын және дерлік бәрі (шығарып жатыр happily қашан соң baddie) тұрсын.

Былай сәтті кейбір movies барып жатыр болсын, не studios хабар шығару тағы және тағы movies бірдей мінездер және негізгі қаскүнемдіктер.

Қарама-қарсылық ақыры қабыршық blockbuster, тәуелсіз барып жатыр, көркемөнер, немесе Indie movie.

Осы кішкене movie компаниялар болып жатыр әдетте жасады, немесе тегiс айқынырақ кішкене топ адам, не көп money жоқ жасап жатыр барып жатыр.

Movies ұнатып жатыр бұл өте бұрын-соңды болып көрмеген болып жатыр және әдетте болып жатыр аты шыққан 'жасырын' (адам әрбір басқа ол) туралы әңгімелеп жатыр, сондықтан, не олар дін болып жатыр, немесе аты шыққан бірақ жоқ mainstream.

Тағы тәуелсіз movies жиі әңгімелеп жатыр creative немесе бұрын-соңды болып көрмеген (басқаның) баяндаулар, немесе қайғылы аяғылар may барып жатыр, не тілек үлкен studios жоқ жасап жатыр, ретінде сондықтан олар жоқ болып жатыр болып жатыр міндетті түрде қалай халық оларды шағылыссын.

Олар көп rarely жүрсін money, бірақ егер олар сәтті, үлкен studios болып жатыр аз уақытта әрекет ал адам sign contract оларға тартты, ұсыныс оларға көп money басқа movie жүр.

Ол жиі жағдай бар, не жаңа movie, оның үлкен budget және оның жұлдыздар аз сәтті немен бірінші болып жатыр.

Movies, да айтулы қалай фильм, болып жатыр көру байланыс топтастырып жатыр қай қолдану әсерлі суреттер және аман баяндаулар әңгімелеп жатыр немесе хабарлап жатыр (көмектесіп жатыр адам оқытсын).

Адам әрбір бөлік әлем қарап жатыр movies қалай топтастырып жатыр entertainment, жол әзіл барсын.

Әзіл әлдеқандай адам үшін күлкілі болып жатыр мән барып жатыр, кез басқа ол үшін дыбыс болып жатыр мән барып жатыр, немесе сезім қорқып.

Аса movies болып жатыр жасады үшін олар shown үлкен кермелер болып жатыр болып жатыр cinemas немесе movie theatres.

Shown movie кермелер соң кезең үшін кез (орналастыру бірнеше апталар бөлек айлар) movies болып жатыр, shown pay теледидар movies болып жатыр немесе cable теледидар, және сатылды немесе rented DVD дисктер немесе videocassette тоқыма баулар, сондықтан, не адам movies үй болып жатыр қарап жатыр.

Сіз болып жатырсыз да толтыра артып жатырсыз немесе ағын movies.

Shown теледидар жерлер соң movies болып жатыр.

Movie camera немесе video camera жинаулар суреттер өте аз уақытта, әдетте 25 суреттер әр екінші (салып жатыр.

Қашан movie жобалаушы, computer, немесе теледидар көрсетулер суреттер, не норма, ол қарап жатыр ұнатып жатыр заттар shown негізделіп жатыр суреттер шын мәнінде қозғасын.

Қалыпты қайсысы recorded бірдей кез бар, немесе соң қосты.

Sounds movie әдетте include sounds адам дыбысты (қай шақыру сөз), музыка (қай шақыру "soundtrack", және аман әрекеттер, sounds қызметтер, не жағдай movie (мынадай болып жатыр қалай есіктер тесік немесе винтовкалар жақты).

Сцена screenwriter жазып жатыр, қай баяндау movie сөздер бар, не actors десін.

Сол уақытта өндіруші жалдап алып жатыр адам жұмыс істесін movie және бәрі money алып жатыр, не needed pay үшін болып жатыр actors және жабдықтау.

Өндірушілер әдетте алып жатыр money шеттен алып пайдалану ол салып жатыр немесе алсын салушылар money movie өндіруге қарыз берсін.

Әлдеқандай өндірушілер жұмыс істеп жатыр movie studio ; басқа өндірушілер үшін тәуелсіз (олар болып жатыр жұмыс үшін movie studio) жоқ жасап жатыр.

Actors және басшылар оқып жатыр сценаға тапсын, каңдай деп жатыр және, каңдай жасап жатыр.

Сөздер сцена actors жадында тұтып жатыр, не олар десін movie, және әрекеттер оқытып жатыр, не сцена әңгімелеп жатыр оларға жасасын.

Сол уақытта басшы actors әңгімелеп жатыр, каңдай жасап жатыр және cameraman жинаулар қозғалыс суреттер оларға қозғалыс сурет camera.

Қашан суретке түсіріп алу бітірді, жүру әсерлі суреттер бірге жол editor салып жатыр, не әңгімелеп жатыр ауыр тарту баяндау ішінде amount кез негізделіп жатыр.

Дыбысты engineers және аман engineers жазба музыка және ән және қосу ол әсерлі суреттер.

Қашан movie жасасын, көпшілік көшірмелер movie болып жатыр жасады movie labs және onto movie теңселулер салып жатыр.

Сол уақытта movie теңселулер cinemas болып жатыр жіберді.

Жүру electric машина жобалаушыға жарқыраулар өте жарық сәуле жолда түспейтін атады movie, және адам мәжіліс қараңғылық бөлме ол үлкен керме көріп жатыр.

Genre бар сөз үшін топтастырып жатыр movie немесе үлгі movie.

ҚАЙДА JAMES?

Құлағын бітеу және бақ Mary болып жатыр.

Ауа райы сүйкімді бүгін бар, ол өте жүрек бар.

Бірақ кеше ол өте суыққа болды! Оларда outside сол уақытта could жоқ ойнап жатыр.

Құлағын бітеу және Mary сүйп жатыр ойнап жатыр, оларда бірге бақ әрқашан ойнап жатыр алдында үлкен үй.

Құлағын бітеу ең азы бала бар және ол six жылдар ескі бар.

Ең азы қыз бала оның қарындасты барады, ол бес жылдар ескі бар.

Құлағын бітеу кішкене ит барып жатыр, ит да бақ енді бар.

Ит ұнатып жатыр екі балалар ойнап жатыр.

Ит өте бақытты енді бар.

Mary да ит?

 Ешқандай, Mary ұрғашылар ит жоқ барып жатыр, ол мысық барып жатыр.

Бірақ мысық үй бар, мысық ұйықтасын.

Олардың анасы іш үй мысық бар, ол жолда түспейтін терезе қарап жатыр және Құлағын бітеу көріп жатыр және Mary ойын.

Құлағын бітеу үлкен ескі ағашқа аз уақытта жүгіріп жатыр, ол Mary жасырсын.

Жасап жатыр сіз біліп жатырсыз неліктен? Mary отырсын және оның қызметкерлер барып жатыр алдында оның көздер.

Ол болып жатыр айналма бірдеме көріп жатыр және ол есептеу бар.

Неге ұрғашылар ол жасап жатыр, не? Және, каңдай Құлағын бітеу мәселе ағаш жақын бар?

- жабайы құс.

Қашан Mary бітірді есептеуге ол айнала қарап жатыр.

Ол іздеу Құлағын бітеу үшін ол : қайда жүр? Сіз ол көріп жатырсыз?

Mary ұрғашылар жоқ біліп жатыр қайда Құлағын бітеу бар.

Ол сұрап жатыр ит :" сіз Құлағын бітеу көріп жатырсыз? ".

Бірақ ит жоқ болып жатыр айтып жатыр аңдып жатыр!

 Ешқандай жауап оның мәселе былай Mary алып жатыр.

Адам жүру жауап еш уақытта алып жатыр қашан олар итке айтып жатыр!

Оның ана елші терезе Мэри қарап жатыр , оның ана күлкілі бар .

Мэри ойлап жатыр , не ол барып жатыр көріп қалу қайда Джеймс : жүрді

" Әңгімелеп жатыр менің қайда ол бар ! " , ол оның анаға деп жатыр .

" Ешқандай Мэри , мен болып жатырмын айналма сіз әңгімелеп жатырмын ! " , ол жауаптар .

Болу ол мүмкін біліп жатыр қайда ол бар , ол жоқ жасап жатыр мұқтаждық әңгімелесін .

Мэри ақырын жүрістер жолда түспейтін бақ .

Ол тыныштық әрекет үлкен жаңалық Джеймс бар .

Ол үстел астында қарап жатыр және орындықтар астында , бірақ Джеймс сонда жоқ бар .

Ол барлық жерде қарап жатыр бірақ ол үлкен жаңалық Джеймс жоқ болып жатыр .

Сол уақытта ол аман естіп жатыр , ол арттан үлкен ескі ағаш жақындасын .

Could , не Джеймс болып жатыр ? Аман жаңадан барып жатыр ! Ол ұқыпты тыңдап жатыр .

Ол жоқ бар құс немесе басқа мал .

Ол бұл жақсы енді естіді .

Ол Джеймс must болып жатыр !

Сол уақытта ол ең азы қызметкер да көріп жатыр және қашан ол жүрістер іші арам ол оның бас да көріп жатыр !

Ол күлкілер және пікірлер : " мен сіз таптың ! " .

Олар екеуі бақытты және үйге жүр , ол кез бар бірдеме бар және әлдеқандай су ішіп жатыр !

Kyrgyz Autonomous Кеңес Socialist Республика жоғары негізделді 1920 және renamed Қазаққа Autonomous Кеңес Socialist Республика болды 1925 қашан Қазақтар officially Kyrgyz айырып танды .

Орыс Empire recognised ethnic айырма екі топтар арасында атады оларға ; ол екеуі Kyrgyz астан-кестен мерзімдер арасында Қазақ аралап шықсын және Cossack ( екеуі атап жатыр тегі еркек " Turkic " босатып жатыр .

Сақтау practices басқа Республикалар , не кез , парламент Nazarbayev оның атады chairman , және сол уақытта , тезден afterward , ол басшылыққа президенттік Республика айналдырды .

Қарама-қарсылық президенттер басқа Республикалар , әсіресе анау Baltic күйлерге тәуелсіздік-болды , мәңгі есте сақтауға Кеңес Одақтас жаппай көктем Nazarbayev қалды күшпен істеді және жаз 1991 .

Ол алып қарады бұл тұрған жеріге largely because ол Республикаға сонымен қатар өзара тәуелді economically survive айрылыс қарастырды .

Бірдей кез , сол емес , Nazarbayev соғысты қатты тынық Республика тексеру Қазақстан ' өте үлкен минералға байлық бастапып жатыр және industrial potential .

Бұл мақсат әсіресе маңызды соң болды 1990 , қашан ол оқытты , не Горбачев жүру келісімге келісті Chevron , American мұнай компания , тарқатып жатыр Қазақстан ' Tengiz майға fields бастапып жатыр .

Горбачев жоқ жасады кеңес алып жатыр сөзге Nazarbayev әзірге болды дерлік аяқтап жатыр .

Табандылыққа Nazarbayev ' бастапып жатыр , Москва surrendered тексеру Республика ' минералға қорлар 1991 Маусым бастапып жатыр .

Горбачев ' бастапып жатыр өкіметке rapidly 1991 жаппай үгілді .

Nazarbayev , сол емес , сүйеуге ол жалғастырды , басқа Республика басшылар sign revised Одақтас Келісім persistently мәжбүр етсін , қай Горбачев салып жатыр алдыңғы соңғы әрекет Кеңес Одақтас бірге ұстасын .

Қазақстан бірдей жалпы саясиге үлгі алды қалай басқа four Орталық күйлер .

Жарияласын соң Кеңес тәуелсіздік саяси құрылым Москва толық үстем болды және Communist Партия Кеңес Одақтас ( CPSU ) әзірге 1991 , Қазақстан негізгі үкімет құрылымға ұстады және , акт , аса бірдей басшылық , не зырылдауыққа деңгейлер күш 1990 қарызға алды .

Nursultan Nazarbayev , бірінші хатшы Communist Партия Қазақстан ( CPK ) бастау 1989 , президентке Республика сайлап алды 1991 және даусыз күш бес жылдар соң қалды .

Nazarbayev алып қарады бірнеше нәтижелі қадамға оның тұрған жерілер қамтамасыз етіп тұрсын .

Конституция премьер-министірге 1993 жасады және Кеңес Ministers жауапты тек президент , және 1995 жаңа конституция күшейтті , не байланыс .

Furthermore , қарсыласу партиялар severely шек қойылған legal шек қоюлар олардың қызметтері болды .

Ішінде , не қатаң конструкция , Nazarbayev gained маңызды атақтылық шек қойылған экономикалық шөмеле айрылыс күзетші Кеңес Одақтас және ұстау ethnic гармония аса әр түрлі ел тағы немен 100 әр түрлі ұлттар .

Сөздер " Қарапайым , менің қымбаттыларым Watson .

" , аса атақты тыңшы бәрі кез , Sherlock Holmes , жүрулер қылмыс оның достар түсіндірсін , Dr.Watson.

, не тұжырымдап жатыр English тілге енді енді .

Sherlock Holmes бірінші кітап шақыру ' Үйрену Scarlet ' көрінді .

Ол болды атақты Тәуекел етіп жатыр Sherlock Holmes ' , бірінші бастарып шығару ' Жаға Magazine ' .

Соң , не ауыр тартуға series кітаптар ол туралы : ' Memoirs жақындады Sherlock Holmes , Қайту Sherlock Holmes ' , Жауыз Baskervilles ' , және көпшілік басқа .

Көп thousands Sherlock Holmes кітаптар болып жатыр тыныштық әрбір жылдарға сатылды .

, қайсысы Sherlock Holmes ойлап тапты ? Оның өнертапқышқа Arthur Conan Doyle болды .

Arthur Conan Doyle босанды Scotland , Irish әке-шешелер .

Ол дәрігерге болды .

1882 ол Scotland қозғады England , Southsea жақын Portsmouth , жоғары practice негізделіп жатыр .

Кез келген дәрігерлер ол үшін жұмыс істеді , Докторып жатыр . Joseph Қоңырау , болды досқа үшін өңдеп жатыр Sherlock Holmes ' бастапып жатыр , Докторып жатыр . Watson .

Conan Doyle ' бастапып жатыр дәрігер тануға болды оны оның тыңшы баяндаулар ұлы көмектесіп жатыр .

Conan Doyle started сән тыңшы баяндау .

Бүгін сән жүр — Тексерушіге Maigret баяндаулар Simenon ' бастапып жатыр және баяндаулар басқа жазушылар .

Және , каңдай sort еркек Sherlock Holmes бар ? Біз көп ол туралы баяндаулар оқытып жатырмыз қай ол көрініп жатыр .

Ол жұқа бет барып жатыр және ақыл иесі көздер .

Ол айтып жатыр қашан ол барып жатыр бірдеме десін .

Ол шылым тартып жатыр құбыр ( ол collection оларға ) барып жатыр .

Ол violin ойнап жатыр .

Ол 221 ' B ' Наубайшы Көше London тұр .

Егер сіз жүрсіз London , сізді жоқ бол алғыр 221 ' B ' Наубайшы Көше табып жатырсыз .

Бірақ instead , сіз pub шақыру Sherlock Holmes " Northumberland Көше ( жақын Trafalgar Square ) болып жатырсыз жүрсіз .

, не pub барып жатыр бөлме бөлмеге 221 ' B ' Наубайшы Көше ұнатып жатыр Sherlock Holmes ' бастапып жатыр , қалай суреттеп айтты баяндауға Conan Doyle ' бастапып жатыр .

Тағы немен eighty жылдар Sherlock Holmes соң тыныштық барып жатыр аса атақты тыңшы әлем .

Sir Arthur Conan Doyle , novelist , бірінші оның атақты мінездерге жасады , Sherlock Holmes , 1885 .

Six жылдар соң , қашан ол басқа топқа баяндаулар тыңшы туралы жазды , атыға Sherlock Holmes болды , не бәрі білді .

Қашан Conan Doyle басталды алып жатыр қажытты тыңшы баяндаулар жазсын , ол шешті Holmes ' өлтіріп жатыр .

Ол баяндауға жазды қай Holmes жинаулар оның ұлы жаулар , Professor Moriarty , Switzerland .

Дейін жартас Holmes және Moriarty соғыс , құлап жатыр және болып жатыр екеуі өлтірді .

Халық didn ' айналма ол ұнатып жатыр .

Conan Doyle барды басқа баяндауға жазып жатыр қай артқа Holmes жақындап жатыр .

Атақты жазушыға Conan Doyle болды .

Ол аты шыққан болды аржағынан оның сүйіспеншілік адам үшін .
