Фильмдер , жүздеген миллион табыс алады доллар , еуро немесе фунт болуы мүмкін .

Үндістанда фильмдер экономиканың орасан зор бөлігін алып отыр .

өнеркәсіпте әрқашан MGM , Warner , Колумбия немесе Paramount секілді ірі студиялардың өте шағын саны басым болады .

 Жарықтандыру , ғимаратты орнату сияқты фильмдерді жасау үшін қажетті барлық қызметті қамтамасыз ететін көптеген ірі компаниялар бар.

Осы қызметкерлердің көбісі кәсіподақтарға тиесілі олардың мүшелеріне қанша төлену тиіс айтылады  .

Аз компаниялар үлкен саны , сондай-ақ , осындай музыка студиялардың ( түпнұсқалы фильм әніне музыканы жазатын ) және CGI ( компьютерлік бейнелерді құру ) қызметтерін ұсынады .

Соңында фильмді тарататын компаниялар  ( бүкіл әлем бойынша немесе бүкіл ел бойынша фильмдерді жібереді ), адамдар фильм туралы білу  ( адамдар фильм көруге келетіндей жасауға тырысады ) және оны ілгерілету мүмкіндік беретін жарнама компаниялары бар .

Әйгілі жұлдыздардың және ірі бюджеттердің ( ақша лоттар ) бар Фильмдер , кең шағымын алу үшін әзірленген , сондықтан иллиондаған адам үміттеніп , оларды көру үшін төлейтін болады . 

Әрқашан жасау үшін көп құнға түсетін осы сияқты Фильмдер , блокбастерлер деп аталады .

Арнайы әсерлер , әсіресе жаңа CGI әсерлер , фильм құнының үлкен соманы қоса алады , бірақ адамдар оларды күтеді және әрбір блокбастері фильм соңғыны тыс жасауға тырысады .

Бүгін , 2008 жылы , кейбір фильмдер жасауға $ 200 млн  дейін құрауы мүмкін .

Сіз өте табысты фильмдер пайда бірнеше рет осы соманы жасауға болады деп ойлауды тоқтату керек Бірақ , ол студиялар , оларды  неге өндіретіні жеңіл көруге болады .

Мұндай фильмді телевизиялық жарнама , билбордтар мен интернет сайттар арқылы жылжыту көп болады .

Блокбастері фильмдері бақытты бітеді ( әңгіме ) онда барлық проблемалары түсінілген немесе шешілген , оның аяғында, және іс жүзінде әрбір адам ( жаман кейіпкерді қоспағанда ) , әдетте , бар-соңды кейін бақытты өмір сүреді .

Кейбір фильмдер соншалықты табысты болды студиясы бірдей кейіпкерлермен және негізгі бөлімдермен көбірек фильмдер шығарады .

Блокбастердің қарама-қарсы шкаласының соңында , тәуелсіз , өнер , немесе Indie фильм бар .

Бұл әдетте шағын фильм компаниялардың , немесе көп ақша жоқ адамдардың , тіпті кішкентай ғана тобымен жасалады .

Олар негізгі табынатын немесе танымал болар емес , сондықтан да осы сияқты Фильмдер , ( адамдар бұл туралы бір-біріне айтып білетін ) өте ерекше болып табылады және , әдетте , « жерасты » танымал айналады .

Тәуелсіз фильмдер жиі шығармашылық немесе әдеттен тыс ( оғаш ) әңгімелер айтып , немесе олар қоғамдық оларға сенімді бола алмайды , өйткені үлкен студияларда жүгінуге емес , қайғылы аяқталған болуы мүмкін .

Олар сирек көп ақша алады , бірақ олар сәтті болса , үлкен студиялар тез басқа фильм жасауға , оларға көп ақша ұсына отырып , олармен келісім-шартқа адамды тартып алуға тырысады .

Ол  жаңа фильм  болады өзінің үлкен бюджет және оның жұлдыздар , біріншіден кем табысты болатынын жиі болып табылады .

Сондай-ақ , фильмдер ретінде белгілі Фильмдер , ( адамдар үйренуге көмектеседі ) әңгімелер айудың немесе хабардар көшкен суреттер мен дыбысты қолдану арқылы көзбен байланыс түрі болып табылады .

Әлемнің әр бөлігінде адамдар , ойын-сауық түрі ретінде көңілді фильмдерді көреді .

Басқаларға ол жылап , немесе қорқу сезімін білдіруі мүмкін , ал кейбір адамдар үшін көңілді , күлкі білдіруі мүмкін .

Оларды фильм театрларында немесе кинотеатрлардың үлкен экрандарында көрсетуге болатындай көпшілік фильмдер жасалады .

Фильмдер ( бірнеше аптадан бірнеше айға дейін ) уақыт кезеңі үшін фильм экрандар көрсетілген соң адамдар көруге болады , сондықтан , фильмдер , DVD дискілер немесе Бейнетаспаны таспаларға ақылы теледидар немесе кабельді телевидение бойынша көрсетіледі , сатылған немесе жалға берілген үйде фильмдер арқылы .

Сондай-ақ , фильмдерді жүктеп немесе ағымммен көре алады .

Кейінірек фильмдер телеарналарда көрсетіледі .

Кино Камера немесе бейне камера әдетте 25 суреттер ( кадрлар ) кезінде , өте тез әр секунд сайын түсіреді .

Кино проектор , компьютер немесе теледидар сол жылдамдықпен суреттерді көрсетеді сол кезде суреттер жиынтығы көрсетілген нәрселер шын мәнінде қозғалады сияқты көрінеді .

Дыбыс , не сол уақытта жазылады , немесе кейіннен қосылады .

Фильмде дыбыстар әдетте мұндай адамдардың әңгіме дыбыстары ( диалог деп аталады ) , музыка және дыбыс әсерлері ( « саундтрек » деп аталады ) , фильмде болып жатқан іс-шараларды дыбыстарды( есікті ашу немесе қарумен ату сиықты ) қамтиды .

Сценарист актерлер айтуға болатын деген сөздерменен фильм оқиғасы болып табылатын , сценарий жазады .

Содан кейін өндіруші фильм жұмыс істеу үшін адамдар жалдайды және актерлер мен жабдықтар үшін төлеуге қажет болатын ақшаның барлығын алады .

Өндірушілер әдетте банктен қарыз немесе инвесторлар фильм өндірісі үшін қарызға ақша алады .

Кейбір өндірушілер фильм студиясы үшін жұмыс жасайды ; басқа өндірушілер ( олар фильм студиясы үшін жұмыс емес ) тәуелсіз болып табылады .

Актерлер мен режиссерлер не айтуға және не істеуге білу үшін ​ ​ сценарийлерді оқиды .

актерлер , олар фильмде айтатын және істейтінін оларға сценарий айтады іс-әрекеттерді үйренеді сценарийдің сөздерін есте сақтап .

Содан кейін директор не істеуді актерлерге айтады және оператор қозғалыс сурет камерамен олардың қозғалысын түсіреді .

Түсірілім аяқталған кезде , редактор уақыт жиынтығы сомасының шегінде бүкіл тарихын әңгімелейді жолмен бірге қозғалатын суреттерді қойып .

Аудио инженерлер және дыбыс инженерлер рекордтық музыка және ән және жылжыту суреттермен қосады .

Фильм аяқталған кезде , фильм көптеген көшірмелері фильм зертханаларда жасалады және кино барабандарына қойылады .

Содан кейін фильм барабандармен кинотеатрларға жіберіледі .

Проектор деп аталатын электр машина фильм арқылы өте жарқын жарық қосады және оны қараңғы бөлмеде отырған халық үлкен экранда қарайды .

Жанр фильм немесе кино стилінің түріне арналған сөз .

ДЖЕЙМС ҚАЙДА ?

Джеймс пен Мәриям бақта .

ауа райы өте жылы болды , бүгін де жақсы .

Бірақ кеше өте суық болды ! Олар содан кейін тыс ойнай алмады .

Джеймс пен Мәриям  ойнауды жақсы көреді , олар әрқашан үлкен үйдің алдындағы бақта бірге ойнайды .

Джеймс кішкентай бала болып табылады және ол алты жаста .

кішкентай қыз оның әпкесі болып табылады , ол бес жаста .

Джеймсте шағын ит бар , сондай-ақ иті қазір бақта .

ит екі баламен ойнағанды ​ұнатады .

ит қазір өте қуанышты .

Мәриямда да ит бар ма ?

Жоқ , Мәриямда ит жоқ , онда мысық бар .

Бірақ мысық үйде отыр , мысық ұйықтап жатқан .

Олардың анасы мысықпен үйдің ішінде , ол терезе арқылы көреді және Джеймс пен Мәриямның ойынын көреді .

Джеймс тез жүгіріп ол Мәриямнан үлкен ескі ағашқа жасырынды .

Неге екенін білесің бе ? Мәриям отыр және оның көз алдында қолы бар .

Ол ештеңе көре аламайды , ол санап отыр .

Неге ол мұны істейді ? Ал Джеймс ағаштың қасында не істеп отыр ?

Бұл ойын болып табылады .

Мәриям санау аяқталған кезде ол айналасында қарады .

Ол Джеймсты іздеген : қайда ол барды ? Оны сен көрдің бе ?

Джеймстың қайда екенін Мәриям білмейді .

Ол итті сұрайды : « Сіз Джеймсті көрдіңіз бе ? » .

Бірақ , иттің , әрине айтатыны мүмкін емес !

Сондықтан Мәриям сұраққа ешқандай жауап алмады .

Адамдар иттерге сөйлегенде олар ешқашан жауап алмайды !

Мәриям терезенің артындағы анасына қарайды, ана күледі .

Мәриям Джеймстің қайда барғанын ол көрген деп санайды :

« Ол қайда Айтыңызшы ! » , Ол анасынан сұрады .

« Жоқ Мэри , мен сізге айта алмаймын ! » , Ол жауап берді .

Ол онда ол , бәлкім , біледі , дегенмен , оның айтқысы келмейді .

Мәриям баяу бақ арқылы серуендеді .

Ол әлі күнге дейін Джеймсты табуға тырысады .

Ол үстелдің астында мен орындықтар астында көреді , бірақ Джеймс жоқ .

Ол барлық жерде көреді , бірақ ол Джеймсты таба алмайды .

Содан кейін ол үлкен ескі ағаштың артында келіп жатқан дыбыс естиді .

Бұл Джеймс болуы мүмкін бе ? Дыбыс қайтадан шықты ! Ол мұқият тыңдайды .

Бұл құс немесе басқа жануар емес .

Ол қазір-ақ оны естіп жатыр .

Джеймс болуы тиіс !

Содан кейін ол , сондай-ақ аз қолын көреді және ол жақын жүрсе , ол сондай-ақ , басын көреді !

Ол күліп , былай дейді : « Мен сені таптым ! » .

Олар екеуі де бақытты болып табылады және үйге барды , бұл бір нәрсе жеп су ішуге де болатын уақыт !

Қырғыз Автономиялық Кеңестік Социалистік Республикасы 1920 жылы құрылды және қазақтар қырғыз ресми сараланған кезде 1925 жылы Қазақ Автономиялық Кеңестік Социалистік Республикасын өзгертілді .

Ресей империясының екі топтары арасындағы этникалық айырмашылық танылған ; ол екеуі де қырғыз жағынан қазақ және казак ( түркіден шыққан екі атаулар « еркін адам » ) арасында шатастыруды болдырмау үшін , оларды атады .

Сол уақытта басқа да республикалардағы практикаңа сәйкес , парламент Назарбаевты төраға атаған еді , содан кейін , көп ұзамай , ол  төрағалығын республиканың төрағалығына түрлендірген еді .

Басқа республикалар , тәуелсіздік көзқарастағы Балтық елдері әсіресе президенттеріне қарағанда , Назарбаев 1991 жылғы көктемде және жаз бойы Кеңес Одағының мәңгі қатты ұстанымын қалды .

Ол осы орынды негізінен ұстады, өйткені ол , бөлуден аман қалу үшін республикалар экономикалы тым өзара деп санады.

Сонымен қатар , алайда , Назарбаев Қазақстанның зор минералдық байлық және өнеркәсіптік әлеуетінің Республикалық бақылауды қамтамасыз ету үшін қатты шайқасты .

Бұл мақсат , ол Горбачев Қазақстан Теңіз мұнай кен орындарын әзірлеу Chevron , американдық мұнай компаниясымен келісімге келіссөздер болағанын білгенде 1990 кейін әсіресе маңызды болды .

Келіссөздер толық дерлік болғанша дейін Горбачев Назарбаевпен кеңеспеді .

Назарбаевтың табынша 1991 жылы маусымда минералдық ресурстар Мәскеу Республикасы бақылауына тапсырған .

Горбачев билігі 1991 бүкіл тез күлі көкке ұшты .

Алайда , Назарбаевтың табанды Горбачев бірге Кеңес Одағы өткізуге соңғы әрекет алға салған қаралған одақтық шартқа қол республикалық көшбасшыларын шақырған , оны қолдауға жалғастырды .

Қазақстан Орталық Азияның басқа төрт мемлекет ретінде бірдей жалпы саяси үлгіні орындады .

1991 жылға дейін толығымен Мәскеуде және Кеңес Одағының Коммунистік партиясы ( КОКП ) басым кеңестік саяси құрылымын тәуелсіздігін жариялағаннан кейін , Қазақстан негізгі үкіметтік құрылымын сақтап , шын мәнінде , 1990 жылы сол басшылығының ең биліктің жоғарғы деңгейлерін иеленді .

Мемлекет басшысы Нұрсұлтан Назарбаев , 1989 жылы бастап Қазақстан Коммунистік партиясы ( ҚКП ) бірінші хатшысы , 1991 жылы Қазақстан Республикасының Президенті болып сайланды және бес жыл өткен соң даусыз билікте қалды .

Назарбаев өз ұстанымын қамтамасыз ету үшін бірнеше тиімді қадамдар жасады .

1993 жылғы Конституция премьер-министржі және  министрлерінің кеңесін тек қана президентке жауапты жасаған , 1995 жылы жаңа конституциямен сол қарым-қатынас күшейтілген .

Сонымен қатар , оппозициялық партиялар туралы заң олардың қызметін  қатаң шектеулермен шектелді .

Бұл қатаңтық аясында Назарбаев Кеңес Одағының қауіпсіздік бөлу экономикалық күйзелісті шектеу және 100-ден астам түрлі ұлт бар жоғары әр түрлі елде ұлтаралық келісімді сақтау арқылы айтарлықтай танымал болды .

Сөздермен « Элементарлық , менің қымбатты Уотсон .

 барлық уақытта ең танымал детектив , Шерлок Холмс , өзінің досы , Др. Уотсон үшін қылмыс түсіндіре бастайды .

Бұл фраза қазір ағылшын тіліне енді .

Шерлок Холмс бірінші рет “ Ақ бойынша қызыл » деп аталатын кітабында пайда болды .

Ол бірінші Strand журналында жарияланған , Шерлок Холмс туралы саяхат әйгілі болды .

« Шерлок Холмс туралы естеліктер » , „ Шерлок Холмстың қайтуы „ ,  Баскервильдің иті , және басқа да көптеген осыдан кейін ол туралы кітаптар бірқатар келді .

Шерлок Холмс кітаптар Көптеген әлі күнге дейін мыңдаған жыл сайын сатылады .

Шерлок Холмсты кім ойлап тапты ? Артур Конан Дойл , оның өнертапқышы болды .

Артур Конан Дойл Шотландияда , Ирландықтар отбасында туылған .

Ол дәрігер болды .

1882 жылы ол тәжірибесін алу үшін , Шотландиядан Англия , Портсмут жақын Саутсқа көшті .

Ол жұмыс істеген дәрігерлердің бірі , доктор Джозеф Бэлл , Шерлок Холмстың жолдасы , Доктор Ватсон үшін үлгі болды .

Конан Дойлдың медициналық білімі  оған оның детектив әңгімелерінде үлкен көмек болды .

Конан Дойл детектив сәнін тарихын бастады .

Бүгін сән жалғасуда — Сименның Мегрэ инспекторының және басқа авторлардың әңгімесімен .

Ал Шерлок Холмс қандай адам болып табылады ?  Біз ол туралы көбін ол көрінген әңгімелерден оқимыз .

Ол жұқа тұлға және ақылды көзі бар .

Оның айтары бар болғанда , ол сөйлейді .

Ол бір трубканы ( онда олардың коллекциясы бар ) шегеді .

Ол скрипканы ойнайды .

Ол Лондондағы 221 « В » Бэйкер көшесінде тұрады .

Сіз Лондонға баратын болсаңыз , 221 « В » Бэйкер көшесін таба алмайтын боласыз .

Бірақ оның орнына , сізге ( Трафальгар алаңында жанында ) Нортумберленд көшесіндегі « Шерлок Холмс » деп аталатын пабқа баруыңызға болады .

Әңгімелерде Конан Дойл сипаттағандай Бейкер-стрит , сол пабта Шерлок Холмстың 221 В Бэйкер көшесіндегі бөлме сияқты бөлме бар .

Сексен жылдан асқаннан кейін Шерлок Холмс әлі әлемдегі ең танымал детектив болып табылады .

Сэр Артур Конан Дойл , прозаик , бірінші 1885 жылы өзінің атақты сипаты , Шерлок Холмсты құрылды .

Ол детектив туралы әңгімелер тағы бір тобын жазған кезде алты жыл өткен соң , Шерлок Холмс барлығы білген атау болды .

Конан Дойл детектив жанрындағы жазбаша жалыға бастағанда , ол Холмсты « өлтіру » деген шешім қабылдады .

Ол Холмстың Швейцарияда оның ұлы жауы , профессор Мориартимен кездесу туралы әңгіме жазды .

Холмс және Мориарти күресіп және жартастан құлап екеуі өледі .

Қоғамға бұл ұнамады .

Конан Дойл Холмсты қайтарды , онда басқа әңгіме жазуға тура келді .

Конан Дойл әйгілі жазушы болды .

Ол адамдарға деген сүйіспеншілігімен танымал болды .
