Фильмдердің пайдалары жүздеген миллион болып жатыр , оларда долларлар , еуро немесе фунд болуы мүмкін .

Өте үлкен бөлігін үнемі Индия фильмдері болып жатыр .

өнеркәсіп басты студиялардың кішігірім кішкентай саны арқылы әрдайым басқарылып болған , MGM , Warner , Columbia немесе Paramount сияқты .

Мында көптеген үлкен компаниялар кинофильмдердің барлық қызметтерін қамсыздандырады , сондай ерекше эффекттер, найзағай , ғимарат  ретінде тағайындайды .

Мынау жұмыскерлерінің көбі одақтарға қарайды қайсысы қалайша олардың мүшелеріне  көп ақы төлеу керектігін айтады .

Орасан зор кішкентай компаниялардың саны да қызмет етіп жатыр , мыналарға музыка студиялары ( жазба музыка үшін түпнұсқалық фильмдік ән ) және CGI ( компьютер жасап шығаратын бейнелер) .

Соңында бұл фильмдерді тарататын компаниялар ( фильмдер әлем немесе ел айналасында жіберіліп жатады ) , және компаниялар жариялайды , олар адамға фильм туралы білуге рұқсат етіп жатыр және оны жылжытып жатыр ( тырысып жатыр адамға мұқтаждық фильмді көруге ) .

Фильмдер атақты жұлдыздар және үлкен бюджетпен ( үлкен ақша ) болып жатыр жобалау жанынан тілек болып жатыр , сондықтан , оларға миллиондаған адам сенеді оларды көруге төлейді .

Бұндай фильмдерді ұнатылады , олардың құны әрқашан көпке түседі , оларды блокбастерлер деп аталады .

Ерекше әрекеттер орасан зор құн болып жатады оларды фильмдер қосып жатыр , әсіресе жаңа CGI әрекеттер , бірақ адам оларды күтіп барып жатыр және әрбір блокбастер фильмдер соңғыны жасайды .

Бүгін 2008 , кейбір фильмдердің құны $ 200 миллионнан жоғары болып жатыр .

Бірақ қашан сіз ойлауды тоқтатарсыз , неге көпшілік кезде фильмдер өте сәтті болып жатыр , олар бар жеңіл пайданы көріп жатыр неліктен студиялар оларды жасап шығарады .

Бұл фильмдер көп жылжуға жолында теледидарда жариялады , биллборд және интернетте барып жатады .

Блокбастер фильмдері , әдетте аяғы бақытты болып жатады , барлық мәселелер қаскүнемдік ( баяндау ) болып жатыр сурет арқылы көрсетіледі немесе жылжымайтын және дерлік бәрі (бақытты шығарып жатпайды жамандар ) тұрады .

Бұндай сәтті кейбір фильмдер барып жатыр , не студиялар хабар шығарады тағы және тағы фильмдер бірдей мінездер және негізгі қаскүнемдіктермен .

Қарама-қарсылық ақыры қабыршық блокбастерлер , тәуелсіз барып жатады , көркемөнер , немесе Инди фильмдері .

Осыны кішкене фильм компаниялары әдетте жасайды , немесе тегiс айқынырақ кішкене топ адам , не көп ақша жоқ жасап жатады .

Фильмдерді ұнатып жатыр бұл өте бұрын-соңды болып көрмеген болып жатыр және әдетте аты ' жасырын ' шыққан ( адам әрбіріне айтады ) туралы әңгімелеп жатыр , сондықтан , не олар діни болып жатады , немесе аты шыққан бірақ мэйнстрим емес .

Тағы тәуелсіз фильмдер жиі креативті әңгімелеп жатады немесе бұрын-соңды болып көрмеген ( басқаның ) баяндаулары , немесе қайғылы аяғы болып жатады , оны үлкен студиялар жасауға тілегі жоқ , сондықтан олар жоқ болып жатыр міндетті түрде қалай халық оларды шағылыссын .

Оларда сирек көп ақша жүреді , бірақ егер олар сәтті , үлкен студиялар аз уақытта әрекет етіп адамды келісімге қол қоюға тартады , оларға көп ақша берудің басқа фильмдерді түсіруге ұсыныс жасайды .

Ол жиі жағдай , не жаңа фильм , оның үлкен бюджеті және оның жұлдыздары аз сәтті немен бірінші болып жатады .

Фильмдер , да айтулы қалай фильм , болып жатады көру байланыс топтастырып жатыр қай қолдану әсерлі суреттер және аман баяндаулар әңгімелеп жатыр немесе хабарлап жатыр ( көмектесіп жатыр адам оқып ) .

Адам әрбір бөлік әлем қарап жатыр фильмдердің қалай топтастырып жатыр ортада , жол әзіл болсын .

Әзіл әлдеқандай адам үшін күлкілі болып жатыр мән беріп жатыр , кез басқа ол үшін дыбыс болып жатыр мән беріп жатыр , немесе қорқу сезімі .

Аса фильмдер болып жатыр жасады үшін оларды көрсетеді үлкен көрмелер болып жатады кинотеатрларда немесе фильм театрларында .

Көрсетілтін фильмe көрмелер соң келесі кезең үшін ( орналастыру бірнеше апталар бөлек айларға дейін ) фильмдер болып жатады , ақылы теледидарда болып жатады немесе кабельдік теледидарда көрсетіледі , және сатылады немесе жалданған DVD дисктер немесе видеокасеттер тоқыма бауларда , сондықтан , не адам фильмді үйде қарап жатады .

Сіз кинофильмдерді тағы жүктей немесе жібере аласыз .

Фильмдер теледидарда соң көрсетіледі .

Кино камера немесе видео камера суреттерді өте аз уақытта жинайды , әдетте 25 суреттер әр секундта .

Қашан фильм жобалаушы , компьютер , немесе теледидар көрсетулер суреттер , не норма , ол қарап ұнатып жатады заттар көрсетіледі суреттер қозғалысына негізделіп жатады .

Қалыпты қайсысы бірдей кезде жазылады немесе соңынан қосылады .

Ән фильмдері әдетте адам дыбыстарын ( қай шақыру сөз ) , музыка ( қай шақыру " фильмдік ән " , және аман әрекеттер , қызметтердің дыбысы , не фильмдік жағдай ( мынадай болып жатыр қалай есіктер тесік немесе винтовкалар жақты ) .

Сценаны сценарист жазып жатады , оны баяндайтын фильм сөздер бар , не актерлер дейтін .

Сол уақытта өндіруші жалдап алып жатыр адам жұмыс істесін фильмге және бәрі ақша алып жатыр , актерлерге мен жабдықтауға төлеу үшін болып жатыр .

Өндірушілер әдетте алып жатыр ақшаны шеттен алып пайдалану оны құру немесе салушылар ақшаны фильмге өндіруге қарыз береді .

Әлдеқандай өндірушілер жұмыс істеп жатыр фильм студияларда ; басқа өндірушілер үшін тәуелсіз ( олар кино студиялар үшін жұмыс істемейді ) жасап жатыр .

Актерлер және басшылар оқып жатыр сценаны қандай деп жатыр деп тапсын , каңдай жасап жатыр .

Сөздер сцена жадында тұтып жатыр , не олар десін фильмдер , және әрекеттер оқытып жатыр , не сцена әңгімелеп жатыр оларға жасататыны .

Сол уақытта басшы актерлерге әңгімелеп жатыр , каңдай жасап жатыр және камераға түсіруші жинаулар қозғалыс суреттер оларды камераға қозғалыс суреттейді .

Қашан суретке түсіріп алу бітіреді , жүру әсерлі суреттер бірге жол түзеп салып жатыр , не әңгімелеп жатыр ауыр тарту баяндау ішінде негізделіп жатыр .

Дыбысты инженер және олар жазба музыка және ән және қосады әсерлі суреттерді .

Қашан фильм жасалады , көпшілік көшірмелер фильм болып жатыр жасады филмдік зертханаларында және фильм теңселулеріне салып жатады .

Сол уақытта фильм теңселулері кинотеатрларында жібереді .

Жүру электрикалық машина жобалаушыға жарқыраулар өте жарық сәуле фильм жолда түспейтін атады , және адам мәжіліс қараңғылық бөлме ол үлкен экранда көріп жатады .

Жанр бар сөз үшін топтастырып жатыр фильм немесе фильм үлгісі .

ҚАЙДА ДЖЕЙМС ?

Джеймс және Мэри бақта болып жатыр .

Ауа райы сүйкімді бүгін , ол өте жылы .

Бірақ кеше ол өте суық болды ! Олар сыртта сол уақытта ойнаған жоқ .

Джеймс және Мэри сүйіп жатыр ойнауды , олармен бірге  үлкен үй алдындағы бақта әрқашан ойнап жатыр .

Джеймс ең кішкентай бала бар және ол алты жаста .

Ең кішкентай қыз бала оның қарындасы болады , ол бес жаста .

Джеймсте кішкене ит бар , ит та бақта енді .

Ит ұнатып жатыр екі балалармен ойнағанын .

Ит өте бақытты енді .

Мэри де ит бар ма ?

Ешқандай , Мэриде ит жоқ , онда мысық бар .

Бірақ мысық үйде , мысық ұйықтап жатыр .

Олардың анасы үй ішінде мысықпен , ол жолда түспейтін терезеге қарап жатыр және Джеймс көріп жатыр және Мэри ойын .

Джеймс үлкен ескі ағашқа аз уақытта жүгіріп жатыр , ол Мэриден жасырып .

сіз біліп жатырсыз неліктен ? Мэри отыр және оның қолдары оның көздерінің алдында .

Ол болып жатыр айналма бірдеме көріп жатыр және ол есептеп жатыр .

Неге оны жасап жатыр , не ? Және , каңдай Джеймс мәселе ағашқа жақын ?

Бұл ойын .

Қашан Мэри бітіреді есептеуді ол айнала қарап жатыр .

Ол Джеймсті іздеу үшін ол : қайда жүр ? Сіз оны көріп жатырсыз ба?

Мэри біліп жақан жоқ қайда Джеймс .

Ол сұрап жатыр иттен : " сіз Джеймсті көрдіңіз бе? " .

Бірақ ит жауап бермейді !

Онда Мэри оның сұрағына жауап алмайды.

ешқашан Адамдар олар иттерге сөйлегенде жауапты алмайды !

Мэри терезенің артында оның анасын көреді , оның анасы күліп жатыр .

Мэри оның көргенін ойлайды қайда Джеймсті барды : 

" маған Айт қайда ол екен ! " , ол оның анасына айтады .

" Жоқ Мэри , мен сізге айта алмаймын ! " , ол жауап береді .

Алайда мүмкін ол біледі қайда ол екен , оның айтқысы келмейді .

Мэри жай бақша арқылы келеді .

Ол Джеймсті табу үшін әлі де болса тырысып жатыр .

Ол үстелдің астында көреді және орындықтардың астында , бірақ Джеймс анда емес .

Ол әр жерде көреді бірақ ол Джеймсті таба алмайды .

Сосын ол дыбысты естиді , бұл үлкен кәрі ағаш артынан келіп жатыр .

бұл Джеймс болар ? Анда дыбыс қайтадан ! Ол ақырын тыңдайды .

Бұл құс емес немесе басқа айуан .

Ол оны жақсы ести алады енді .

Бұл Джеймс болады !

Сосын тағы ол кішкентай қолды көреді және ол келгенде жақынырақ тағы ол оның басын көреді ! 

Ол күледі және айтады : " мен сізді таптым ! " .

Олар екеуі бақытты және үйге барады , бұл рет бірдемені жеу үшін және кейбір су ішеді !

Қырғыз Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1920 жылы тағайындалды және қазақтар қырғыздан ресми сараланғанда Қазақ Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1925 жылы қайта аталды .

орыс Империясы екі топтың арасында этникалық айырмашылықты мойындады ; бұл олардың екеуін қырғыз деп атады , қазақ және казак терминдердің арасында абыржушылықты аулақтау үшін ( аттардың екеуі түркі тілінен " еркін ер " білдіреді ) .

басқа республикаларда осы уақыттағы тәжірибелермен сәйкес , парламент Назарбаевты оның төрағасы деп атаған , және сосын , көп ұзамай , бұл төрағалықты республиканың президенттігіне айналдырған .

басқа республикалардың президенттерімен салыстырғанда , бұлар әсіресе , тәуелсіз ойлы Балтық мемлекеттер , Назарбаев жаппай 1991 жылдың көктемі және жазында Советтік Бірлестіктің сақталуын қатты жақтап қалды .

Ол мынау позицияны едәуір алды себебі ол республикаларды аулақтануда тірі қалу үшін экономикалы өзара өте тәуелді деп санады .

Сол уақытта , алайда , Назарбаев Қазақстанның алып минерал байлығы және индустриялық потенциалының республикалық бақылауын қамсыздандыруы үшін қатты күресті .

Мына мақсат 1990 жылдан кейін айрықша маңызды болды , бұл оқылғанда Горбачев Қазақстан Тенгиз майы далаларын дамыту үшін Шевронмен , Американ май компаниясымен келісімді жүргізген.

Горбачев келісулер жақында бітірілгенше Назарбаевпен ақылдаспады .

Назарбаевтың табандылығында , Мәскеу республиканың минералды қорлар бақылауын 1991 жылы маусымда берді .

Горбачевтың жетекшілігі 1991 жылы жаппай тез үгіттенді .

Назарбаев , алайда , оны қолдауды жалғастырған , басқа республика басшыларын жөндеулі Бірлестіктің Келісіміне қол қоюға қажырлы мәжбүр еткен , оны Горбачев Советтік Бірлестікті бірге ұстау үшін соңғы талпыныста ілгері салған .

Қазақстан жалпы басқа төрт Орталық азиялық мемлекеті сияқты бірдей саяси үлгіге ерген .

1991 жылға дейін Мәскеуде басқарылған Советтік толықтай саяси құрылымнан және Советтік Бірлестіктің Коммунистік Партиясынан ( КОКП ) Тәуелсіздік жариялаудан кейін , Қазақстан негізгі үкіметтік құрылымды және , шынында , 1990 жылғы өкімет деңгейлерінің көбінің шыңын басып алған бірдей көшбасшылыпен сақтады .

Нұрсұлтан Назарбаев , Қазақстан Коммунистік Партиясының бірінші хатшысы ( ҚКП ) 1989 жылдың басында , 1991 жылы республиканың президенті таңдалды және дауласпаған өкіметте бес жылдан кейін қалды .

Назарбаев оның позициясын кепілдеу үшін тиімді адымдардың қабылдады .

конституция 1993 жылы премьер-министр және Министрлердің Кеңесін бірыңғай президентке жауапты жасады , және 1995 жылы жаңа конституция сол қатынасты бекітті .

одан әрі , оппозиция Партиялары олардың әрекеттерінің үстіне заңды шектеулер арқылы қатал шектелген .

Осы қатал құрылыммен , Назарбаев Советтік Бірлестіктің күзетінен аулақтанудан экономикалық шокті шектеу арқылы және 100 әр түрлі ұлтты қатты алуан елде этникалық үйлесімді қолдау арқылы байыпты танымдылыққа жетті .

сөздермен " Элементарлық , менің құрметті Уотсон .

" , танымал детектив барлық рет Шерлок Холмс оның жолдасына Доктор Уотсонға қылмысты аңдай бастайды .

Анау фраза енді Ағылшын тіліне кірді .

бірінші Шерлок Холмс “ Ақ бойынша қызыл » ( Study in Scarlet ) деп атаған кітапта көрінген 

Ол Шерлок Холмстың ‘ Strand Magazine ’ Журналында бірінші оқиғасы жарияланғанда танымал болды .

Кейін бұл кітаптардың ол туралы толық қатарын келді : ' Шерлок Холмстың естеліктері , ' Шерлок Холмстың Қайтаруы ' ,  ' Баскервильдің иті ' , және басқалар көбі .

Шерлок Холмстың Көптеген мыңы кітаптар әлі де болса жыл сайын сатылады .

Кім Шерлок Холмсты ойлап тапты ? Артур Конан Дойл болды оның өнертапқышы .

Артур Конан Дойл туылған Шотландияда , Ирландықтар отбасынан болды .

Ол дәрігер болды .

1882 жылы ол Ұлыбританияға Шотландиядан жылжыды , Portsmouth тұсында Southsea тәжірибе тағайындаған .

ол жұмыс істеген дәрігерлердің Біреуі , Доктор Джозеф Бэлл , болды Шерлок Холмстың жолдасы , Доктор Уотсон үшін үлгі .

Конан Дойл медикалық білім үлкен жәрдем болды оған оның детектив әңгімесінде .

Конан Дойл детектив әңгімесінің сәнін бастады  .

Бүгін сән жалғастырылады — Simenon Maigret Инспекторымен әңгімесі және басқа авторлардың әңгімелері .

Және Шерлок Холмс қандай ер екен ? Біз едәуірді оқимыз ол туралы әңгімелерден онда ол көрінеді .

Онда жіңішке жүз бар және ақылды көздер .

Ол сөйлейді қашан онда бірдеме бар айтатын .

Ол трубканы шегеді ( онда олардың жинағы бар ) .

Ол скрипканы ойнайды .

Ол ' 221  B ' Бэйкер Көшесінде Лондонда өмір сүреді .

Егер сіз Лондонға барсаңыз , сіз ' 221  B ' Бэйкер көшесін таба алмайсыз .

Бірақ орынына , сіз сыраханаға бара аласыз  " Шерлок Холмс " деп аталады Northumberland Көшеде ( Trafalgar алаңының тұсында ) .

анау сыраханасында Конан Дойл әңгімесінде суреттеген Шерлок Холмстың 221 В Бэйкер көшесіндегі бөлме сияқты бөлме бар .

Шерлок Холмс кейін көбірек қарағанда сексен жылдан әлі де болса әлемде танымал детектив .

Мырза Артур Конан Дойл , романист , Шерлок Холмстың танымал мінезін бірінші рет 1885 жылы жасады .

Алты жылдан кейін , ол әңгімелердің басқа тобын детектив туралы жазғанда , Шерлок Холмс атын бәрін білген болды .

Дойл детективтің әңгімелерін жазудан шаршай бастағанда , ол Холмсты жоюға шешті .

Ол онда әңгімені жазды оның үлкен жауы кездеседі , Профессор Moriarty , Швейцарияда .

Холмс және Moriarty төбелеседі , және тұмсықшадан әрі түседі және екеуі өледі .

қоғам оны ұнатпады .

Конан Дойлдың басқа әңгіме жазады онда Холмс қайтып келеді .

Конан Дойл танымал автор  болды .

Ол болды танымал себебі оның адамдарды сүйгені үшін .
