

ДЖЕЙМС ҚАЙДА ?

Джеймс және Мэри бақшада.

ауа райы бүгін жақсы , өте жылы .

Бірақ кеше бұл өте суық болды ! Олар содан далада ойнай алған жоқ .

Джеймс және Мэри ойнауды сүеді , олар әрдайым бірге бақшада үлкен үйдің алдында ойнайды .

Джеймс кішкентай ұл және ол алты жаста .

Кішкентай қыз оның қарындасы , ол бес жаста .

Джеймсте кішкентай ит бар , ит те енді бақшада.

ит екі баламен ойнауды жақсы көреді .

ит енді өте бақытты .

Мэриде ит бар ма ? Жоқ , Мэриде ит жоқ , онда мысық бар .

Бірақ мысық үйде , мысық ұйықтап жатыр .

Олардың анасы үйдің ішінде мысықпен , ол терезе арқылы көреді Джеймс және  Мэри ойнағанын көреді .

Джеймс тез жүгіреді үлкен ескі ағашқа , ол Мэриден жасырып жатыр .

сіз білесіз бе неге ? Мэри отыр және оның көзінің алдында оның қолы бар.

Ол ешнәрсені көре алмайды және ол санап жатыр.

ол бұны неге істейді ? Және Джеймс ағаштың тұсында не істейді екен ?

Бұл ойын .

Мэри санауды бітірген соң ол айналасын көреді .

Ол Джеймсті іздеп жатыр : ол қайда барды ? сіз оны көрдіңіз бе ?

Мэри Джеймстің қайда екен білмейді .

Ол итті сұрайды : " сіз Джеймсті көрдіңіз бе ? " .

Бірақ ит әлбетте сөйлей алмайды ! 

Онда Мэри оның сұрағына жауап алмайды.

Адамдар иттерге сөйлегенде олар ешқашан жауапты алмайды !

Мэри терезенің артында оның анасын көреді , оның анасы күліп жатыр .

Мэри оның Джеймстің қайда барғанын көргенін ойлайды : 

" Маған  айтыңызшы ол қайда екен ! " , ол оның анасына айтады .

" Жоқ Мэри , мен сізге айта алмаймын ! " , ол жауап береді .

Алайда мүмкін ол біледі қайда ол екен , оның айтқысы келмеді .

Мэри бақша арқылы жай келеді .

Ол Джеймсті табу үшін әлі де болса тырысып жатыр .

Ол үстелдің астында көреді және орындықтардың астында , бірақ Джеймс анда емес .

Ол әр жерде көреді бірақ ол Джеймсті таба алмайды .

Сосын ол дыбысты естиді , бұл ескі үлкен ағаштың артынан келіп жатыр.

бұл Джеймс болар ? 

Анда қайтадан дыбыс шықты! Ол ақырын тыңдайды .

Бұл құс емес немесе басқа айуан .

Ол оны жақсы ести алады енді .

Бұл Джеймс болады !

Сосын тағы ол кішкентай қолды көреді және ол жақынынрақ келгенде ол тағы оның басын көреді ! 

Ол күледі және айтады : " мен сізді таптым ! " .

Олар екеуі бақытты және үйге барады , бұл ретте бірдемені жеу үшін және кішкене су ішеді !

Қырғыз Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1920 жылы тағайындалды және қазақтар қырғыздан ресми сараланғанда Қазақ Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1925 жылы қайта аталды .

орыс Империясы екі топтың арасында этникалық айырмашылықты мойындады ; бұл олардың екеуін қырғыз деп атады , қазақ және казак терминдердің арасында абыржушылықты аулақтау үшін ( аттардың екеуі түркі тілінен " еркін ер " білдіреді ) .

басқа республикаларда осы уақытта тәжірибелермен сәйкес , парламент Назарбаевты оның төрағасы деп атаған , және сосын , көп ұзамай , бұл төрағалықты республиканың президенттігіне айналдырған .

басқа республикалардың президенттерімен салыстырғанда , әсіресе бұлар , тәуелсіз ойлы Балтық мемлекеттер , Назарбаев жаппай 1991 жылдың көктемі және жазында Советтік Бірлестіктің сақталуын қатты жақтап қалды .

Ол мынау позицияны едәуір алды себебі ол республикаларды аулақтануда тірі қалу үшін экономикалы өзара өте тәуелді деп санады .

Сол уақытта , алайда , Назарбаев Қазақстанның алып минерал байлығы және индустриялық потенциалының республикалық бақылауын қамсыздандыруы үшін қатты төбелесті .

Мынау мақсат 1990 жылдан кейін айрықша маңызды болды , бұл оқылғанда Горбачев Шевронмен келісімді жүргізген , Американ май компаниясы , Қазақстан Тенгиз майы далаларын дамыту үшін .

Горбачев келісулер жақында бітірілгенше Назарбаевпен ақылдаспады .

Назарбаевтың табандылығында , Мәскеу республиканың минералды қорлар бақылауын 1991 жылы маусымда берді .

Горбачевтың жетекшілігі 1991 жылы жаппай тез үгіттенді .

Назарбаев , алайда , оны қолдауды жалғастырған , басқа республика басшыларын жөндеулі Бірлестіктің Келісіміне қол қоюға қажырлы мәжбүр еткен , қайсысын Горбачев Советтік Бірлестікті бірге ұстау үшін соңғы талпыныста ілгері салған .

Қазақстан бірдей жалпы басқа төрт Орталық азиялық мемлекеті сияқты саяси үлгіге ерген .

1991 жылға дейін Мәскеуде басқарылған Советтік толықтай саяси құрылымнан және Советтік Бірлестіктің Коммунистік Партиясынан ( КОКП ) Тәуелсіздік жариялаудан кейін , Қазақстан негізгі үкіметтік құрылымды сақтады және , шынында , 1990 жылы өкімет деңгейлерінің шыңын басып алған көшбасшылық көбілері бірдей .

Нұрсұлтан Назарбаев , Қазақстан Коммунистік Партиясының бірінші хатшысы ( ҚКП ) 1989 жылдың басында , 1991 жылы республиканың президенті таңдалды және дауласпаған өкіметте бес жылдан кейін қалды .

Назарбаев оның позициясын кепілдеу үшін тиімді адымдардың қабылдады .

конституция 1993 жылы премьер-министр және Министрлердің Кеңесін бірыңғай президентке жауапты жасады , және 1995 жылы жаңа конституция сол қатынасты бекітті .

одан әрі , оппозиция Партиялары олардың әрекеттерінің үстіне заңды шектеулер арқылы қатал шектелген .

Осы қатал құрылыммен , Назарбаев байыпты танымдылыққа жетті Советтік Бірлестіктің күзетінен аулақтанудан экономикалық шокті шектеу арқылы және 100 әр түрлі ұлтты қатты алуан елде этникалық үйлесімді қолдау арқылы .

Барлық уақыттың танымал детективі Шерлок Холмс өзінің досы Доктор Уотсонға қылмысты " Элементарлық , менің құрметті Уотсон .

" сөздерімен түсіндіре бастайды .

Анау фраза енді ағылшын тіліне кіргізілді .

Шерлок Холмс алғаш рет “ Ақ бойынша қызыл » ( Study in Scarlet ) ” деп аталатын кітапта пайда болды .

Ол ‘ Strand Magazine ’ журналында бірінші жарияланған ' ' Шерлок Холмстың оқиғаларында ’ танымал болды .

Осыдан кейін ол туралы кітаптардың толық қатары келді : ' Шерлок Холмстың естеліктері ' , ' Шерлок Холмстың қайтуы , ' Баскервильдің иті ' және басқалары .

Шерлок Холмстың көптеген мыңдаған кітаптары әлі де болса әр жыл сайын сатылуда .

Кім Шерлок Холмсты ойлап тапты ? Артур Конан Дойл оның өнертапқышы болды .

Артур Конан Дойл Шотландияда , Ирландықтар отбасында туылған .

Ол дәрігер болды .

1882 жылы ол Шотландиядан Ұлыбританияға Портсмут тұсындағы Саутсқа тәжірибе алу үшін көшті .

Онымен жұмыс істеген дәрігерлердің біреуі , Доктор Джозеф Белл Шерлок Холмстың жолдасы Доктор Уотсон үшін үлгі болды .

Конан Дойлдың медициналық білімі оған оның детектив әңгімесінде үлкен жәрдем болды .

Конан Дойл детектив әңгімесін жазудың сәнін бастады .

Бүгін сән жалғасуда — Сименның Мегрэ инспекторының және басқа авторлардың әңгімесімен .

Сонымен Шерлок Холмс адамның қандай сұрыпы ? Біз ол туралы көбін ол көрінген әңгімелерден оқимыз .

Онда жіңішке жүзі және ақылды көздері бар .

Ол айтатын бірдемесі болғанда сөйлейді .

Ол трубканы шегеді ( онда олардың жиынтығы бар ) .

Ол скрипканы ойнайды .

Ол Лондонда , 221 B Бейкер көшесінде өмір сүреді .

Егер сіз Лондонға барасаңыз , сіз 221B Бейкер көшесін таба алмайсыз .

Бірақ , оның орнына , сіз Нортумберленд көшесіндегі ( Трафальгар алаңы тұсындағы ) " Шерлок Холмс " деп аталатын сыраханаға бара аласыз .

Бұл сыраханада Конан Дойлдың әңгімесінде суреттелген Шерлок Холмстың 221 В Бейкер көшесіндегі сияқты бөлме бар .

Шерлок Холмс сексен жылдан кейін де , әлі де болса әлемдегі ең танымал детектив .

Мырза Артур Конан Дойл романист , 1885 жылы алғаш рет Шерлок Холмстың танымал мінезін жасады .

Алты жылдан кейін , ол детектив туралы басқа әңгімелердің тобын жазғанда , Шерлок Холмс барлығы білген ат болды .

Конан Дойл детективті әңгімелерді жазудан шаршай бастаған кезде , ол Холмсты ' жойғанды ' шешті .

Ол Холмстың үлкен жауы Профессор Мориартимен Швейцарияда кездесуі туралы әңгімені жазды .

Холмс және Мориарти белдесті және жартастан құлап екеуі де мерт болды .

Қоғамға бұл ұнамады .

Конан Дойл басқа әңгіме жазады , онда Холмс қайтадан қайтып келеді .

Конан Дойл танымал автор болды .

Ол адамдарға деген махабатынан танымал болды .
