Bu kim?
Bu yemek.
Evet.
Neden?
Bugün cumartesi.
Bu benim kızım.
Bilirim.
Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on.
Tembelim.
Doğum günün kutlu olsun, Aygül!
Bu ne?
Seni seviyorum.
"Kedi?" diye sorar yaşlı adam.
Ağlama lütfen.
Adım Jack.
Bize yazmayı unutma.
Bugün ocağın ikisi.
Ben orada dünyaya geldim.
Ben 24 yaşındayım.
Sen benim annem.
Onu biliyor musunuz?
O nerede çalışıyor?
Bu bir at.
Osaka'da kar yağıyordu.
Er bir defa ölür, korkak bin defa ölür.
Böylece, peygamberin vefatından sonra, biz yeniden yalnız kaldık.
İlk olarak ben bu sözlerin manası hakkında konuşayım.
Benim fikrimce, Kazak dilinin içinde başka dillerden gelmiş sözler çok, lakin bu kötü değil.
Müzik, Tanrı'nın verdği hediyedir.
Çocukluğumda ben şarkı söyleyemezdim.
Çok çalıştıktan sonra, ben şarkı söyleyebilirim.
Hakikati söyleyeyim, okullarımız yokmuş.
Annen evde mi?
Ben şimdi pirinç yiyorum.
Rusya'daki gazeteciler özgür değil, bağımsız değil.
Yenilik var mı?
Ben et yemem.
İspanyolca konuşabilir misiniz?
O dönülmez yola girdi.
Sıfır, bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on.
Onlar hastaneye gönderildi.
Vatan toprağı altın beşiktir.
Vatan için savaş erkekler arasında paylaşılmıştır.
Raf ömrü üretim tarihinden itibaren 12 aydır.
Ben bir mühendisim.
O bir öğrenci değil.
Üniversite «Hizmet Gösteren En İyi Yer» olarak KC Cumhurbaşkanlığı «Altın Kalite» ödülünü aldı.
1934 yılının Mart-Nisan aylarında Almatı'da Kazakistan Birinci Satranç Şampiyonası düzenlendi
Krakov - Varşova hattında giden tren, müslüman oğlan namaza başladığında tren durduruldu.
Bir padişahın altı oğlu varmış.
Benim defterim var.
Benim kitabım yok.
Tartışmayı kesin.
Oğlan okula gitti.
O yalancıdır.
Resimde kaç insan var?
Okumadım.
Kaç kediniz var?
Ben bir misafirdim.
Yeni yılınız kutlu olsun.
Sözlüğüm var.
Bir sözlüğe ihtiyacım var.
Bana sözlük gerek.
Kazakça öğrenmek istiyorum.
Bana yardım edebilir misiniz?
Birçok roket Kazakistan'daki Baykonur'dan fırlatılır.
Afrika'daki birçok insanın temiz suya ulaşımı yoktur.
Benden ne istiyorsun?
Bu dünya bir sürü aptal insanla dolu.
Uyumak istiyorum.
Resimdeki kadın benim annem değil mi?
Rusya'nın başkenti Moskova değil mi?
Kitapçıdan birkaç kitap aldım.
Onun suyunu içebilir miyim?
Eğer bir düğmeye basarsan, ya yaşayacak ya da öleceksin.
Pazarı yakında olan zenginlemez.
