22 жашындагы Сержант Сандра Радованович, Серб Аскеринин *Super Galep Г4үндү учкан биринчи аял болду. Теңтуштары дагы араба колдонууну эми үйрөнөт, Радованович бир согуш учагына *4.000m бийиктикте, *700km/*sa ылдамдык менен манёвр кылдырат.

Радованович, Сербиянын биринчи аял пилотту боло тарыхка өттү. Пилот, Белграддагы согуш мектеби Абаачылык Мектеби'*nda акыркы класс окуучусу боло окуйт. Үч жыл мурда, жашоосунда биринчи жолу бир учакка минди.

Радованович жылмая, "Кирүү сыноосуна сыяктуу, жашоомдо учакка минген эмесмин." дей андай улантып жатуу: "*İlk учакка минүүм, мектепке кабыл кылынып кылынбасмын *konusunda чечүүчүсү; мен болгону учуу менен калган жокмун, парашют менен секирдим да!"

Радовановичтин тышында, Серб Аскериңде эки аял пилот дагы табылат.

22 жашындагы Башкы Тадич да Супер Галеб Г4, Аня *Krneta болсо чабуул тик учакты учтурат. Үч аял, Абаачылык Мектебинин эшигин аялдарга биринчи кезек ачканы 2007 жылында мектепке кабыл кылган.

"Писттен биринчи турганым убакты такыр унутпасмын." деген Тадич андай улантып жатуу: "Учакта мен тышымда мугалимим болуусуна карабай, бул күчтүү, чоң 'кушка' манёвр кылдыруу мага калган. Бул, эчбир *şeyle салыштыртпасмын сонун бир сезим."

Үч аялдын тышында, абаачылык мектебинин төрт классында алты да эркек бар. Иш досу Неманя Рузич мектептеги үч жылында учуу тестин өтүүнү ишке ашыра алган жок жана башка беш академик программадан бирөөсүнө өтөр.

"Албетте оору, анткени ишке ашыра алган жокмун. Бирок апам сүйдү." деген Рузич андай улантып жатуу: "Торт жасады жана туугандарды жана досторун майрамдоого чакырды - коркунучтуу тапканды бир ишти кылбасмын үчүн кубанычтуусу."

Тадич, "Үй бүлөөм, кирүү сыноосун дагы өтпөй калуумду үмүт кылган." деди.

Радованович, "Апа жана аталар ар заман биз үчүн сарсанаа тартат жана биз да аларга такыр учканыбызды айтпайбыз, бирок кийин айтабыз." дей күлөт.

Бирок жаш пилот, өзүнүн да гэрилгенин моюнга алат.

"Кабинага киргенимде, ойлонгонум жалгыз *şey колуман келгендин эң жакшысын кылуусу. Оор абал бүтөт; Супер Галеб жана мен учабыз. Манёврлор үстүсүндө иште жана түшүүнү ойлоном."

Полковник Никола Станкович бул тогуз жаш пилоттун жанынан узабайт.

Станкович, "Баары да аракетчил, мотиватсиялуу, үйрөнүү үчүн кыйналууларды керектеп жатпоо жана даярдыктуу жана жакшы билимдүүлөр. Кылганды ар *şeyi эскертме кылам; бир теңтуштук катнашыбыз бар, ал мен келечектеги иш досторум." дейт.

Согуш мектеби 160 жылдык бир өткөнгө ээ жана жана талапкерлерден жазылуу үчүн чоң алака көрөт. Өткөн жыл, 244 кишилик оорун үчүн 1.259 талапкер кайрылды.

Сандра, Анна жана Анянын мектепке кабыл кылынганы 2007 жылынан ушуга чейин, башка эчбир аял мектепке кирүүнү ишке ашыра алган жок.
