22 жашында Сержант Сандра Радованович, Серб Аскеринин Супер *Galep Г4үндү учкан биринчи аял болгон. Теңтуштары дагы араба колдонууну эми үйрөнөт, Радованович бир согуш учагына *4 бийиктикте, *700km/*sa ылдамдык менен манёвр кылат.

Радованович, Сербиянын биринчи аял пилотту боло тарыхка өткөн. Пилот, Белградда согуш мектеби Абаачылык Мектеби'*nda акыркы класс окуучусу боло окуйт. Үч жыл мурда, жашоосунда биринчи жолу бир учакка минген.

Радованович жылмая, "Кирүү сынагына чейин, жашоомдо учакка минген жокмун." дей андай улантып жатуу: "*İlk учакка минүүм, мектепке кабыл кылып кылбасмын темасында чечүүчүсү; мен болгону учуу менен калбаганмын, парашют менен секиргенмин да!"

Радовановичтин тышында, Серб Аскериңде эки аял пилот дагы табат.

22 жашында Башкы Тадич да Супер Галеб Г4, Аня Крнета болсо чабуул тик учагы Газелди учат. Үч аял, Абаачылык Мектебинин эшигин/эшигини аялдарга биринчи кезек ачканы 2007 жылында мектепке кабыл кылды.

"Писттен биринчи турганым учурду такыр унутпасмын." деген Тадич андай улантып жатуу: "Учакта мен тышымда мугалимим болуусуна карабай, бул күчтүү, чоң 'кушка' манёвр кылуу мага калды. Бул, эчбир нерсе менен салыштырбасмын сонун бир сезим."

Үч аялдын тышында, абаачылык мектебинин төрт классында алты да эркек бар. Иш досу Неманя Рузич мектепте үч жылында учуу тестин/тестини өтүүнү ишке ашырып албаган жана башка беш академиялык программадан бирөөсүнө өтөр.

"Албетте оору, анткени ишке ашырып албаганмын. Бирок апам сүйгөн." деген Рузич андай улантып жатуу: "Датта кылган жана туугандарды жана досторун/досторуну майрамдоого чакырган - коркунучтуу тапканды бир ишти кылбасмын үчүн кубанычтуусу."

Тадич, "Үй бүлөөм, кирүү сынагын/сынагыны дагы өтпөй калуумду үмүт кылды." деген.

Радованович, "Апа жана аталар ар заман биз үчүн сарсанаа тартат жана биз да аларга такыр учканыбызды айт, бирок кийин айтабыз." дей күлөт.

Бирок жаш пилот, өзүнүн да гэргенин/гэргенини мойнуна алат.

"Кабинага киргенимде, ойлонгонум жалгыз нерсе колуман келгендин эң жакшысын/жакшысыны кылуусу. Оор абал бүтөт; Супер Галеб жана мен учабыз. Манёврлор үстүсүндө иштейм жана түшүүнү ойлоном."

Полковник Никола Станкович бул тогуз жаш пилоттун жанынан узабайт.

Станкович, "Баары да аракетчил, мотиватсиялуу, үйрөнүү үчүн кыйналууларды ишке жарап жат жана даярдыктуу жана жакшы билимдүүлөр. Кылганы ар нерсени эскертме кылам; бир теңтуштук катнашыбыз бар, ал мен келечекте иш досторум." дейт.

Согуш мектеби 160 жылдык бир өткөнө ээ жана жана талапкерлерден жазылуу үчүн чоң алака көрөт. Өткөн жыл, 244 кишилик оорун үчүн 1.259 талапкер кайрылган.

Сандра, Анна жана Анянын мектепке кабыл кылганды 2007 жылынан ушуга чейин, башка эчбир аял мектепке кирүүнү ишке ашырып албаган.
