     5	Эң азынан кагаз капа кыларында, укмуш бир пикир менен көрүнүп жатат.
    31	Ишчилер, дагы *kolay кечиш камсыз кылган бир келишим капа кыларында соодалашуу кыла алган жок.
    32	Абдан санда ишчи иштен чыгарылды.
    33	#Иште уландырган *içinse, иш жеринде коопсуздук гарантиясы жок.
    59	Тушундуруу эркиндикти кайсы жерде чайналган?" *dedi.
    70	Жеремичке колдоо берүүмбүз ... керектеп жатат.
    73	Эмне карып да, партиядагы оор абалдын себепти шайлоолордун жыйынтыгы эле.
    78	Абдан абдан таанылган мүчөө партиядан узады.
    86	Бул жүздөн онго добуш бериш #каала элем." *dedi.
    89	Бул аракеттер онду дагы да ашыкча колдош үчүн бир эмнеден."
    95	Бирок муну кыла алыш үчүн бир абдан тоскоолдугу *aşması керектеп жатат.
    97	Өлкө дээрлик үч корктур лидерден жоксуң.
   113	Бул пикирдигиң да Европа интеграцияны болгонуна ишенип жатам.
   126	Президентти бул проблемасы #чеч?
   129	Бүт баары мугалимдер жана окуучулар шайлоолорду ээрчип жатат жана #ук эле.
   191	Бул көз караштан, *bugün *içinde табылган акыбалыбыздын он корк *öncesine салыштыр абдан дагы жакшы болуусунан ыраазычылык угуп жатам.
   192	Аймак жаңы жана тарыхы бир мүмкүнчүлүк менен каршы каршыга.
   195	Түрктөргө тиешелүүгө Башмыйзамын Өзгөрттү
   205	"Асуу жазасынын өкүмдү" тушундуруусу, Зат 15-тен чыгарылды.
   234	Жандрокович,"Муну #кыл даярбыз жана кылабыз." *dedi.
   255	Ошентсе да бийлик коалициясындагы Албан азчылык партиясынын эрте шайлоо талабында табылуусу күтүлгөнүнөн, өкмөттүн туруктуулугу сөз темасы.
   271	Дагы *önceki басып калууда беш террор шектүүсү камалды.
   279	Косова жана Албан бажы түшүнбөстүгүн чечти
   289	Мунун жыйынтыгында, Косова үрүндөрү Албан базарында дагы кымбат гало *geliyor.
   296	Акылардын *kaldırılması ар эки өлкөнүн да үнөмдүү өнүгүүсүнө пайда оңдорбу?
   319	Изилдөөчүлөр болсо келишимдерге түрдүү реакциялар көрсөттү.
   348	Изилдөөчүлөр бул өнүгүүнү эки өлкө арасында көбөйткөн катнаштардын жаңы бир далили болуп *görüyor.
   355	Хорватия үчүн түгөйгө километр ташы
   359	20 *yıldan бираз узун бир мөөнөт *önce, Хорватия эски Югославиядан эгемендүүлүгүн кулактандыруу кылды.
   419	Москва, Сербия жана Македония обласка да бирдей келишимдер кол койгон табылып жатат.
   432	Албанды, Европа өлкөлөрүнө барган наркотиктин бир кечиш өлкөсү болуп *görüyoruz.
   434	Сөз темасы кызматташтыкты маалымат сооданы, күнөө уюмдарына чабуулдар пландоо жана байланыштуу батирлердин орток иштөөсүнүн координациясын камтыйт.
   442	Ыктымал жок."
   467	Биригүү лидерлерди сырткары, Афганистандагы 6 миң 500 кишилик Эларалык Коопсуздук Жардым Күчүнө 3 миң 500 аскер дагы #кош чечти.
   504	Процедура баалулугунда да сыйкырыма сүрүлдү: 2003 *yılındaki 3,7 миллиард евродон 2004-тө 5,3 миллион еврого.
   506	Банктар, эң чоң чоңоюуну скамейкага конверттеринен абдан кредит конверттеринин көрсөтүүсүн күтүп жатат.
   587	Тышкы иштер министирликти бүт баары тараптарды ар түрдүү кошумча оор абалды #тос чакырды.
   614	Атинада тиленген бир аял.
   617	Грецияда калктын %85<num><subst><acc> өткөн #корк салыштыр дагы кедей гало *geldiğine ишенип жатат.
   641	Сөз темасы чаралар өкмөттүн кризис менен күрөш чабаларды камтуусунда жер алып жатат.
   690	Кагылышуулар, Косованын төрт апта *önceki эгемендүүлүк кулактандыруусунан ушуга чейин сүрүлгөн эң жаман күч окуясы эле.
   742	Прокурор, Туркиянын бийлик партиясын жаптырыш каалап жатат
   753	Партия өткөн корк шайлоолордо %47<num> добуш алып катуу бир жеңиш пайда тапты.
   784	Чабуулдун жоопкерчилигин азырынча жоопкерчилик алган болгон жок.
   843	Венгрияда өкмөт атаандашты митингдер сүрүп жатат
   853	Мунун жерине эртең менен кечинде жалган айттык."
   928	Сербия парламентинде бут кийимдер абаада учуп жатат
   968	Дипломатия Күндөлүктү: Аймак өлкөлөрү кызматташтыгын талашты
  1024	Ар күн эң ашыкча 4 элестеттик ташылып жатат.
  1112	Бул, Хорватияда бир *ilk болот.
  1114	Бир кенен коалиция божомолду барса дагы азырынча бул жакта абдан бир ишарат жок.
  1122	Ошентсе да Журжич сунушту танган эле.
  1126	Хорватия, ар бирди 15 эл өкүлүсү чыгарган он шайлоо аймагына ээ.
  1145	Хорватиянын жашынуу чечимди бир *ilk болду
  1179	Примиер министр, "Чечимдер мындан *önce берилет.
  1186	Болгария, Греция жана Орусия Арасында Чоң Түтүк Линия эле Келишими Кол коюлду
  1209	Сербия, жанына кол салуунун үчүнчү юбилейинде Жинжичти эскерди
  1233	Сырткары коргоонун, күнөөнүн жаңыдан жандантылуусу жагындагы бир талапты капа кылышында да чечет.
  1241	Азырынча жалгызча жүргүнчү кызматты берилип жатат.
  1242	Ошентсе да иш дүйнөсү *mensupları жүк ташуучулугунун да жаңыдан баштоосун каалап жатат.
  1253	Жыйынтык болуп да кызматтар кечиктирилди.
  1268	Ишкердикти тартиптегендерге жараша дүйнөдө бул түр жалгызча 20 фестиваль бар.
  1271	Болгариянын эң чоң кино театр ишкердиги болгон 12.
  1315	Ошентсе да жаштардын жана аялдардын партия саясатындагы таасири азырынча арык.
  1352	Бул темалар негизинен Иштөө Мыйзамында тартиптелип жатат."
  1377	Форумда чөйрө проблемаларды жана кирдөөнүн таасири колго алынды.
  1400	Ар эки тараптан да түрдүү реакциялар жана жорумдар *geleceğinden эмиңмин.
  1402	Мунун өзгөрүүсүн күтпөй жатам.
  1468	Македония Коридор 10 автожолун толуктайт
  1502	Документ, өлкөдөгү курумдарга жана эларалык макамдарга жиберилди.
  1511	Мага азчылык *denmesinden жактырбай жатам жана муну кабыл кылыш каалабай жатам." *dedi.
  1517	Каалоодон кимдир бирөө силерге бир нерсе бербейт." *dedi.
  1534	Аялдар 24 миңден ашыкча орток ишкананы башкарып 127 миңден ашыкча инсанды иштетмек.
  1571	Дипломат Хорватияга колдоосунан улам ыраазычылык кылды.
  1574	Словения 2008 *yılında Косованы тааныган эле.
  1594	Бул жолдо да Орусия бар менен көрүнүп жатат.
  1597	Министр, "Бул да карыз бергендин алары бир риск." *dedi.
  1670	Болгария Обласка Испания Стратегиялык Шериктештик Курады
  1788	Косованын бул темада Македония жана Черногория обласка жоолугушууларга баштоо заманы *geldi." *dedi.
  1808	Бүт баары жараандарынын дин эркиндигин коргогон жана чектерди *içinde сүргөн бүт баары азчылыктардын акыларына урмат уккан бир Түрктөргө тиешелүүгө."
  1888	Жакын доордо, бөбөк жүзүнөн бир машине алыш оорунда *kaldık, анын үчүн бир кредит дагы алдык."
  1889	Үй бүлөөнүн, бар карыздарын төлөш үчүн эң аз беш #корк ыктыяжы болот.
  1890	Бул арада, ыктымал башка бир нерсе үчүн бир кредит дагы алат.
  1904	Бул корк акыркыңа чейин 300 миллион еврого чейин үнөм кылууну пландап жатабыз." *dedi.
  1908	Алардын акчасы, жашоо чыгымдарды жана негиз ыктыяждар үчүн *önceden каржыланып жатат.
  1909	Жана бул карыздарды дагы төлөөсү оор болот.
  1917	Бул документ, республикалардын жаңы башмыйзамдарды белгилүү бир мөөнөт *içerisinde кабылдоолорун шарт чуркап жатат.
  1918	Сөз темасы мөөнөт алты ай.
  1919	Бул, *sonbahara #тий башмыйзамды жарактуулукка койгон болуубуз керектегенин жана жашаларда президентинин шайлоосуна байланыштуу өкүмдөр табылуусу керектерин көрсөтүп жатат.
  1927	Мичич: Сунуштардан бирди шайлоо катышуу барабардыгы кырдаалын ортодон *kaldırmak.
  1932	Мичич: Конститутсиялык Алкак кабылдалганына жараша, акыбал эми абдан дагы так.
  1947	Үмүттөнөм жаңы башмыйзам бул *sonbahara #тий толукталган болот.
  1987	Эки күн сүргөн ишкердикти Роман Фольклор Коомду жана Македония Маданият Министирликти тартиптеди.
  1992	Албанды шайлоо отту ороду
  2051	Бул жүздөн - улуттук экономикабыздын *geleceğini түзүлдүрөт - сөз темасы абалга байланыштуу кайсы бир эсептөө же болбосо мүмкүнчүлүк иштөөсү кыла алган жокпуз." *diyor.
  2064	Кабинага 346 кабыл добушту алар болгондо, 170 эл өкүлүсү тануу добушту колдонду.
  2078	Жинжич Жанына кол салуусу менен Байланыштуу Болуп 44 Кишиге Күнөөлөө
  2093	Примиер министр болуп Милошевичтин Лахейге жиберилүүсүнө да унаасы болгон эле.
  2126	Эски Югославиянын эң урматың актерлеринен бирди кечкен ай Белградда өз жашоосуна акыркы берди.
  2172	Бул сан 20 болгонду 2004 жана 27 болгонду 1990-го салыштыр көбөйтүш жазды.
	
