     5	Эң азынан кагаз #капа кыл, укмуш бир пикир менен #көрүн жатат.
    31	Ишчилер, дагы #кол #өт #камсыз кыл бир келишим #капа кыл соодалашуу #кыл.
    32	Абдан санда ишчи иштен чыгарылды.
    33	Иштөөгө #улан ичтин #э, иш жеринде коопсуздук гарантиясы жок.
    59	Тушундуруу эркиндикти #кайсы жер #чайна?" деди.
    70	Жеремичке колдоо берүүмбүз ... керектеп жатат.
    73	Эмне #карып эле, партиядагы оор абалдын себепти шайлоолордун жыйынтыктарды эле.
    78	#Бек абдан #тааны мүчөө партиядан узады.
    86	Бул жүздөн онго #добуш бер #каала элем." деди.
    89	Бул аракеттер анысы дагы да ашыкча #колдо ичтин бир #эмне."
    95	Бирок муну #кыл ичтин бир абдан тоскоолдукту ашуусу керектеп жатат.
    97	Өлкө дээрлик үч #жыл лидерден жоксуң.
   113	Бул пикирдигиң да Европа интеграцияны болгонуна ишенип жатам.
   126	Президентти бул проблемасы чечерби?
   129	Бүт баары мугалимдер жана окуучулар шайлоолорду ээрчип жатат жана #ук эле.
   191	Бул көз караштан, бүгүн ичинде #тап акыбалдын он жыл мурдагысына салыштыр абдан дагы жакшы болуусунан ыраазычылык угуп жатам.
   192	Аймак жаңы жана тарыхы бир мүмкүнчүлүк менен каршы каршыга.
   195	Түрктөргө тиешелүүгө Башмыйзамын Өзгөрттү
   205	"Асуу жазасынын өкүмдү" тушундуруусу, Зат 15-тен чыгарылды.
   234	Жандрокович,"Муну кылууга даярбыз жана #кыл." деди.
   255	Ошентсе да бийлик коалициясындагы #Албан азчылык партиясынын эрте шайлоо талабында табылуусу күтүлгөнүнөн, өкмөттүн туруктуулугу сөз темасы.
   271	Дагы #мурдагы басып калууда беш террор шектүүсү камалды.
   279	Косова жана Албан бажы түшүнбөстүгүн чечти
   289	Мунун жыйынтыгында, Косова үрүндөрү Албан базарында дагы кымбат гало келип жатат.
   296	Акылардын калтырылуусу ар эки өлкөнүн да үнөмдүү өнүгүүсүнө пайда #камсыз кыл?
   319	Изилдөөчүлөр #э келишимдерге түрдүү реакциялар көрсөттү.
   348	Изилдөөчүлөр бул өнүгүүнү эки өлкө арасында #көбөйт катнаштардын жаңы бир далилди #бол көрүп жатат.
   355	Хорватия ичтин түгөйгө километр ташы
   359	20 жылдан бираз узун бир мөөнөт мурда, Хорватия эски Югославиядан эгемендүүлүгүн кулактандыруу кылды.
   419	Москва, Сербия жана Македония обласка да #окшош келишимдер #кол кой табылып жатат.
   432	Албанды, Европа өлкөлөрүнө #бар наркотиктин бир #өт өлкөсү #бол көрүп жатабыз.
   434	Сөз темасы кызматташтыкты маалымат сооданы, күнөө уюмдарына чабуулдар пландоо жана байланыштуу батирлердин орток иштөөсүнүн координациясын #камты.
   442	Ыктымал жок."
   467	Биригүү лидерлерди сырткары, Афганистандагы 6 миң 500 кишилик Эларалык Коопсуздук Жардым Күчүнө 3 миң 500 аскер дагы кошууга чечти.
   504	Процедура баалулугунда да сыйкырыма #жаша: 2003 жылындагы 3,7 миллиард евродон 2004-тө 5,3 миллион еврого.
   506	Банктар, эң чоң чоңоюуну скамейкага конверттеринен абдан кредит конверттеринин көрсөтүүсүн күтүп жатат.
   587	Тышкы иштер министирликти бүт баары тараптарды ар түрдүү #кошумча оор абалды тосууга чакырды.
   614	Атинада #тиле бир аял.
   617	Грецияда калктын %85<num><subst><acc> #өт жылга салыштыр дагы кедей гало келгенине ишенип жатат.
   641	Сөз темасы чаралар өкмөттүн кризис менен күрөш чабаларды камтуусунда жер алып жатат.
   690	Кагылышуулар, Косованын төрт апта #мурдагы эгемендүүлүк кулактандыруусунан #ушуга чейин #жаша эң жаман күч окуяларды эле.
   742	Прокурор, Туркиянын бийлик партиясын жаптыргысы келип жатат
   753	Партия #өт жыл шайлоолордо %47<num> #добуш ал катуу бир жеңиш пайда тапты.
   784	Чабуулдун жоопкерчилигин азырынча #жоопкерчилик ал болгон жок.
   843	#Macarıstan өкмөт атаандашты митингдер сүрүп жатат
   853	Мунун жерине эртең менен кечинде жалган айттык."
   928	Сербия парламентинде бут кийимдер абаада учуп жатат
   968	Дипломатия Күндөлүгү: Аймак өлкөлөрү кызматташтыгын талашты
  1024	Ар күн эң ашыкча 4 элестеттик ташылып жатат.
  1112	Бул, Хорватияда бир #биринчи #бол.
  1114	Бир кенен коалиция божомолу #бар дагы азырынча бул жакта #бек бир ишарат жок.
  1122	Ошентсе да Журжич сунушту танган эле.
  1126	Хорватия, ар бирди 15 эл өкүлүсү #чык он шайлоо аймагына ээ/эге.
  1145	Хорватиянын жашынуу чечимди бир #биринчи болду
  1179	Примиер министр, "Чечимдер мындан мурда #бер.
  1186	Болгария, Греция жана Орусия Арасында Чоң Түтүк Линия эле Келишими Кол коюлду
  1209	Сербия, жанына кол салуунун үчүншү юбилейинде Жинжичти эскерди
  1233	Сырткары коргоонун, күнөөнүн жаңыдан жандантылуусу жагындагы бир талапты #капа кыл да #чеч.
  1241	Азырынча жалгызча жүргүнчү кызматты берилип жатат.
  1242	Ошентсе да иш дүйнөсү #тиешелүү жүк ташуучулугунун да жаңыдан баштоосун каалап жатат.
  1253	Жыйынтык #бол да кызматтар кечиктирилди.
  1268	Ишкердикти #тартипте жараша дүйнөдө бул түр жалгызча 20 фестиваль бар.
  1271	Болгариянын эң чоң кино театр ишкердиги #бол 12.
  1315	Ошентсе да жаштардын жана аялдардын партия саясатындагы таасири азырынча арык.
  1352	Бул темалар негизинен Иштөө Мыйзамында тартиптелип жатат."
  1377	Форумда чөйрө проблемаларды жана кирдөөнүн таасири колго алынды.
  1400	Ар эки тараптан да түрдүү реакциялар жана жорумдар келеринен #эм.
  1402	Мунун өзгөрүүсүн күтпөй жатам.
  1468	Македония Коридор 10 автожолун #толукта
  1502	Документ, өлкөдөгү курумдарга жана эларалык макамдарга жиберилди.
  1511	Мага азчылык делүүсүнөн жактырбай жатам жана муну кабыл кылгым келбей жатат." деди.
  1517	Каалоодон кимдир бирөө силерге бир нерсе бербейт." деди.
  1534	Аялдар 24 миңден ашыкча орток ишкананы башкарып 127 миңден ашыкча инсанды #иште эле.
  1571	Дипломат Хорватияга колдоосунан улам ыраазычылык кылды.
  1574	Словения 2008 жылында Косованы тааныган эле.
  1594	Бул жолдо да Орусия бар менен #көрүн жатат.
  1597	#Кара, "Бул да карыз #бер алары бир риск." деди.
  1670	Болгария Обласка Испания Стратегиялык Шериктештик Курады
  1788	Косованын бул темада Македония жана Черногория обласка жоолугушууларга баштоо заманы келди." деди.
  1808	Бүт баары жараандарынын дин эркиндигин #корго жана чектерди ичинде #жаша бүт баары азчылыктардын акыларына урмат #ук бир Түрктөргө тиешелүүгө."
  1888	Жакын доордо, бөбөк жүзүнөн бир машине #ал оорунда калдык, анын ичтин бир кредит дагы алдык."
  1889	Үй бүлөөнүн, #бар карыздарын #төлө ичтин эң аз беш жылга ыктыяжы #бол.
  1890	Бул арада, ыктымал башка бир нерсе үчүн бир кредит дагы #ал.
  1904	Бул жыл акыркысына чейин 300 миллион еврого чейин үнөм кылууну пландап жатабыз." деди.
  1908	Алардын акчасы, жашоо чыгымдарды жана негиз ыктыяждар үчүн мурдагыдан каржыланып жатат.
  1909	Жана бул карыздарды дагы төлөөсү оор #бол.
  1917	Бул документ, республикалардын жаңы башмыйзамдары белгилүү бир мөөнөт #ичкери кабылдоолорун шарт чуркап жатат.
  1918	Сөз темасы мөөнөт астты ай.
  1919	Бул, күзгө тий башмыйзамды жарактуулукка #кой болуубуз керектегенин жана жашаларда президентинин шайлоосуна байланыштуу өкүмдөр табылуусу керектерин көрсөтүп жатат.
  1927	Мичич: Сунуштардан бирди шайлоо катышуу барабардыгы кырдаалын ортодон #кал.
  1932	Мичич: Конститутсиялык Алкак кабылдалганына жараша, акыбал эми абдан дагы #так.
  1947	Үмүттөнөм жаңы башмыйзам бул күзгө тий #толукта болот.
  1987	Эки күн #сүр ишкердикти Роман Фольклор Коомду жана Македония Маданият Министирликти тартиптеди.
  1992	Албанды шайлоо отту ороду
  2051	Бул жүздөн - улуттук экономикабыздын келерин #түзүл - сөз темасы абалга байланыштуу кайсы бир эсептөө же болбосо мүмкүнчүлүк иштөөсү #кыл." деп жатат.
  2064	Кабинага 346 кабыл добушту #ал #э, 170 эл өкүлүсү тануу добушту колдонду.
  2078	Жинжич Жанына кол салуусу менен Байланыштуу #Бол 44 Кишиге Күнөөлөө
  2093	Примиер министр #бол Милошевичтин #Лахей жиберилүүсүнө да унаасы болгон эле.
  2126	Эски Югославиянын эң урматың актерлеринен бирди #өт ай Белградда өз жашоосуна акыркы берди.
  2172	Бул сан 20 болгонду 2004 жана 27 болгонду 1990-го салыштыр #көбөйт жазды.
	
