Ma tegin selle täitsa ise.
Soome ei ole ühiskonnana veel nii murenenud, et ei suudaks sellist strateegiat ellu viia.
Hooldus Viljamaal pärast lisakatset 20.
Oleksid uskunud kogenud mehe nõuandeid.
Esmaspäeval avaldas oma toetust endine parteisekretär ja välisminister Sten Andersson.
Ei ole keelatud nautida head toitu.
Järgmise nädala kohtumine teeb mind natuke närviliseks.
Juust jäigi külmkappi.
Enda meelest oleks Martin kohta väärinud.
Sa saad minult laenu.
Lisaks on nad leidnud neli kergemat troopilist tormi.
Komissar Palmu lahendas mõrvasid Helsingi idüllilistes ja uhketes linnaosades.
Mis tont teda küll vaevab?
Müügis olnud korter osteti peaaegu käigu pealt.
Lähedal, kodumaistest toiduainetest tehtud toit ja jook on praegusel ajal trendikad.
Tahetakse mahedat ja tervislikku.
Kuna File-leht tunneb vastutust üliõpilaste hea toitumise ees, ilmub järgmistes lehtedes katsetusi erinevate toitude ja nende valmistamisega.
Väga hulle liialdusi püütakse vältida ja ei valmistata näiteks 40 liitrit vedelat leiba, mis lõpuks põrsastele läheb.
Vorst - õlle sõber
Vorst on paljude õllesõprade lemmiktoit.
Vorst, mida traditsiooniliselt süüakse, on jahust ja lihasarnasest toorainest valmistatud kang.
Maitse on talutav, aga üldiselt on söödud ka paremat.
Vorsti valmistamisest ei tea mitte keegi - ega kindlasti isegi taha teada - mitte midagi.
Sellest kannustatuna kavatsen valmistada vorsti lehe juhiseid rakendades.
Vorst ei pea ka nädal aega toa nurgas mulksuma, selleks et seda saaks nautima asuda.
Ehkki vorsti on küll lihtne valmistada, ei ole selle valmistamine siiski ka mingi lillepidu.
Vorsti valmistamiseks on vaja siiski mitmesuguseid tooraineid ja vahendeid.
Toorainete suhtes ei tundu probleem olevat väga keeruline.
Soolt, mille abil vorst oma lõpliku kuju saab, leiab igast hästi varustatud poest ja lihalettki on üsna paljudes poodides olemas.
Liha suhtes ei kõlba siiski mis tahes liha, vaid liha peab olema eriti rasvane, selleks et vorst õnnestuks.
Mingeid lahjasid vorste File artiklites valmistama ei hakata.
Mõningaid vahendeid on vorsti valmistamiseks ka vaja.
Kulbist ja kastrulist päris ei piisa, sest kuidagi tuleb valmistada vorstimass.
Eriti funktsionaalne vidin selle ülesande jaoks oleks köögikombain, mis klopiks taigna sobivaks.
Lapsepõlvest mäletan, kuidas ema köögikombain tegi saiataigna valmis nii, et panid lihtsalt toorained kaussi ja masina käima.
Köögikombaini minul siis ei ole, mistõttu olen sunnitud kohanduma ja kühveldama taigna kokku näiteks lusika, kulbi või pudrunuiaga.
Teisalt räägib ilma köögikombainita hakkamasaamise poolt see, et neid ei olnud näiteks ka keskajal.
Nii et see ei ole lävepakk teel vorstivalmistamise poole.
Teine suur kitsaskoht on hakklihamasina puudumine.
Teatavatest riskidest hoolimata pean vorstiprojekti õnnestumist tõenäolisemaks kui õlle valmistamise oma aasta tagasi.
Loodan, et tegelikkus on ka enam-vähem sama.
Turg on sattunud peaaegu sama halba seisu kui katastroofilisel 2008. aastal, hoiatas Briti investeerimisettevõte kolmapäeval.
Grisay ütles ajakirjanikele konverentskõnes, et turu olukord on uskumatult keeruline, teatas uudisteagentuur Bloomberg.
Täiskasvanud õppija uued keeled püsivad eraldi süsteemidena.
Saadud tulemuste kohaselt on kakskeelsetel kõnelejatel kahe keele kõnelemisel üks ühine fonoloogiline süsteem, kus keeled on omavahel põimunud.
Keeleõppijatel jällegi on kaks eraldi süsteemi.
Seda on lihtne mõista õppimisprotsessi kaudu.
Maija S. Peltola rääkis, et keeleõppija suudab endale võõrast keelt kategoriseerida samamoodi nagu emakeelne kõneleja.
Kui kaks keelt on juba kord võimalik ajusse saada, oleks huvitav teada, kuidas need sinna jõuavad, ütles Peltola.
See on just see, mida keelelaborites tehakse, kui kuulatakse ja korratakse.
Keeleõpetajate jaoks on meeldiv uurimistulemus see, et inimene õpib keelt jälgides ja kuulates üllatavalt kiiresti ja kergesti.
Noorte täiskasvanutega tehtud uurimust on Peltola sõnul mõttekas jätkata laste ja pensionäridega.
Kas lapsed õpivad kiiremini ja millised on vananevate pensionäride piirid?
Tal on Itaalia juured.
Teda tuntakse ka Broadway muusikalidest ja mitmetest filmidest.
Ballard on vallaline ja paranenud rinnavähist.
Pygmalion on tegelane Ovidiuse raamatus "Metamorfoos".
Lugu jutustab skulptor Pygmalionist, kes armub enda nikerdatud elevandiluust naisskulptuuri.
Lastekliinik on osa laste ja noorte haiglast.
See asub Helsingis Meilahti haigla kvartalis, aadressil Stenbäckinkatu 11.
See on rajatud 1893. aastal, et edendada akadeemilist lastehaiguste käsitlemise ehk pediaatria õpetust.
Alguses oli tagasihoidlik 35 patsiendiga haigla Tehtaankatu tänaval.
1946. aastal sai haigla oma praegused ruumid.
Kui mitte arvestada kaht vastsündinute osakonda, paiknevad kõik lastehaiguste osakonnad Lastekliiniku pindadel.
Osakond N7 paikneb samas kvartalis Naistekliiniku hoones ja osakond LV37 Ämmaemandate Kooli Haiglas.
Lastehaiguste vastutusalasse kuulub kolm vastsündinute osakonda, elundisiirdamisosakond, vähi- ja verehaiguste osakond, südameosakond, lastehaiguste osakond ja nakkushaiguste osakond.
Helle Aro (neiupõlvenimega Saadlo, sünd. 9. detsembril 1960) on Eestis sündinud Soome kergejõustiku mitmevõistleja.
Ta võitis seitsmevõistluses kaks Soome meistritiitlit ja sisestaadioni viievõistluses samuti kaks meistritiitlit.
Enne Soome kolimist saavutas ta kergejõustikus medalikohti ka Eestis.
Seitsmevõistluses on tema punktirekord 6106.
Tienshinhan on kiilakas ja tal on kolm silma, tänu millele on tal hea nägemine, mis annab talle võitluses eelise.
Tienshinhan on inimese kohta tugev, aga ta ei kuulu Z-sõdalaste tugevaimate võitlejate hulka.
Tienshinhani parim sõber on Chiaotzu (Chaoz, Chaozu).
Alguses oli ta Kamesennini rivaali, Kuremeistri õpilane ja võitles Son Goku vastu turniiril "Maailma tugevaim".
Turniir lõppes Tienshinhani napi võiduga, kuna siis, kui mõlemad areenilt alla kukkusid, tabas Son Goku lähedal sõitvat autot ja kaotas matši.
Pärast turniiri hülgas Tienshinhan Kuremeistri õpetuse ja läks Son Goku ja tema sõprade poolele võitlema kurja Kuningas Piccolo vastu.
Järgmises voorus läks ta vastamisi Son Gokuga, aga kaotas selgelt.
Poola rahvavabariik (poola keeles Polska Rzeczpospolita Ludowa) oli Poola riik 1952-1989, kui Poola vabariigi põhiseadus oli muudetud sotsialistlikuks.
Poola rahvavabariik kadus põhiseaduse muudatusega, mil riigist sai jälle Poola vabariik.
Poola rahvavabariigis põllumajandust ei riigistatud, vaid see jäi väiketaludesse ja eraomandisse.
Samamoodi püsis tugevana ka rooma-katoliku kiriku religioosne ja vaimne positsioon.
Poolast valiti Paavst Paulus II esimeseks paavstiks, mis osalt mängis rolli Ida-Euroopa vaimses vabanemises ja reforminõuete lisandumises.
Poolas rajati sõltumatu ametiühinguliikumine Solidaarsus, mis oli Varssavi pakti maade käitumise puhul erandlik.
Uiguurid on moslemid.
Soome Islamipartei esimehe Abdullah Tammi sõnul peaks Soome võtma seisukoha Hiina inimõiguste rikkumiste suhtes.
Soome peaks näitama, et ta ei aktsepteeri demokraatlike väärtuste ja inimõiguste rikkumiste mahatallamist.
Meeleavaldajad nõuavad, et Soome riik avaks silmad oma koostööpartnerite inimõiguste rikumiste suhtes.
Hiina olümpiamängude ajal 2008. aastal nõudis soome ajakirjandus laialdaselt inimõiguste austamist Hiinas.
Samamoodi nagu keskkonnaküsimused on inimõigused iga erakonna asi.
Rahutuste tõttu lahkus Hiina president G8 koosolekult Itaalias.
Samal ajal sõlmis Hiina delegatsioon muuhulgas ka Soomes tehinguid soome ettevõtetega.
Minu töö on kasutada meie ressursse selle saavutamiseks.
Mulle on antud kaks aastat aega.
Vabariigi president Tarja Halonen reisib täna riigivisiidile Iirimaale.
Neljapäevase visiidi käigus kohtub Halonen Iirimaa presidendi Mary McAleese'i, riigi peaministri ja teiste poliitikutega.
Kavas on tutvumine Boyne'i oruga ja Dublini ülikooli poolt pakutud lõuna.
Halose kaaskonna hulgas reisib tööturuameti esindajaid.
Tõsiselt viga saanud on politseiallikate sõnul rongi juht.
Prantsuse allikate sõnul sõitis rong kokkupõrke tõttu rööbastelt maha ja lohistas veoautot enda ees.
Rong ei sõitnud õnnetuse hetkel siiski oma tippkiirusel ehk 300 kilomeetrit tunnis.
Käisin täna vaatamas Soome Traditsioonilise Teatri näidendit "Rand".
See võib olla ka pettumus.
Üldiselt igatsevad naised romantikat.
See lihtsalt ei kuulu minu ülesannete hulka.
Ma olen täitnud oma kohuse ehk olen edastanud aruande kummagi asjaomase rühma esimehele.
Ma tahaksin siiski öelda kolme asja nendele selle parlamendi liikmetele, kes on tubaka suhtes kriitilised.
Esmalt palun, et te mõistaksite kolmesaja tuhande töökoha olulisust Euroopas, kus suur tööpuudus on probleemiks.
Lõpetuseks tahaksin tänada liiget Rosado Fernandest suurepärase töö eest, mida ta teinud on.
Meie arvates ei ole selline hoiak õigustatud ja ma loodan, et teie, austatud komisjoni liige, olete meiega nõus.
On tõenäoline, et samadel põhimõtetel organiseeritud rahvahääletused oleksid andnud sama tulemuse paljudes teisteski liikmesriikides.
Seetõttu tahtsin oma raporti abil leida esitatud küsimustele vastuseid.
Kuidas me saame kodanikud Euroopa projektiga nõusse?
Milline on Euroopa tulevik?
Riikideülese ja piirkondliku mõõtme vahel on vaieldamatult pingeid.
Nõnda on lastud tekkida teataval hallil alal ja viimastel aastatel on tulnud ette ülekohut.
Tänaval tuli naine vastu ja lõi vastu nägu.
Seisin enne tihti jaamas, kui rong mööda kihutas.
Ma nautisin selle tekitatud lumetolmu, see tungis ninasõõrmetesse ja sulas ripsmetele, olin romantiline.
Viimane liblikas korjab valguslaigus soojust.
Jaam oli reisijatest täiesti täis, kui viimasel hetkel kioskiluugi juurde oma piletit lunastama jooksin.
Olin sunnitud kasutama oma küünarnukke, selleks et rahvasummast läbi pääseda.
Ametnik vaatas mind esiti etteheitvalt ja seejärel uudishimulikult, kui ma lõpuks tema ette jõudsin ja oma asja räägitud sain.
Sain oma pileti just sel hetkel, kui rong jaama sööstis.
Läksin oma vagunisse ja pressisin end suure paksu mehe kõrvale vahekäigupoolsele istmele.
Ta vaatas mind ilmselgelt lõbustatult, võttis oma kõhu kätte ja tõstis selle minu alt ära.
Ähkisin ja püüdsin oma kätt lahti kiskuda.
"No nii", ütles mees ja tõmbas oma kõhtu sulgeva tõmbluku lahti.
Vaatasin, silmad pärani.
Kõht oli täis magusat putru ja kuldkollane võisilm sulas selle peal.
Vesi nõrgus mu keelele ning ma ei talitsenud enam ennast, vaid surusin oma lusika pudru sisse.
See oli hea.
Kui ta siis rongi vahekäigus seisis, ulatas ta mulle oma koti.
Seal oli tõmblukke ja mitmesuguseid lusikaid.
Sul võib neid vaja minna.
Üritasin püsti tõusta, aga mu priske kõht mütsatas vastu ees oleva istme seljatuge ja lükkas mu tagasi istuma.
Huumor aitab, lubas ta ja jooksis rongist välja, enne kui see uuesti liikuma vilises.
Kalymnose viimasel kuningal Philokratesel ei olnud teisi lapsi peale Hypatia-nimelise tütre.
Kui Hypatial oli aeg abielluda, otsustas Philokrates anda oma tütre sellele, kes tooks Hypatiale kõige kaunima ja hinnalisema kaelakee.
Philokrates saatis kõigile Kreeka pealikele teate, et peigmehekandidaatidel tuleb jõuda Kalymnosele järgmise täiskuu ajaks.
Hypatia saaks ise valida nende toodud kaelakeede seast endale meelepärase ja ühtlasi oma tulevase abikaasa.
Teade Philokratese kuulutusest levis ka käsnade järele sukeldujate sekka.
Nende hulgas oli nooruk nimega Theron, kes oli Hypatiasse armunud.
Ta valis oma merest välja toodud käsnadest alati kõige paremad ja viis need kuningalossi.
Mõte sellest, et Hypatia pesi ennast just tema välja toodud käsnaga, tegi Theronile palju rõõmu.
Ma kavatsen välja tuua nii palju käsnasid, et suudan osta Hypatiale kõige kaunima kaelakee.
Siis saan ma ta endale naiseks.
Sina võistleksid oma käsnadega aristokraatide varandusega või?
Jäta need oma tobedad unistused, nendest ei tule midagi head.
Theron vihastas Simonidese peale, aga taipas peagi, et tal on õigus, ja sattus masendusse.
Theron nõustus ja nad asusid järgmisel hommikul teele.
Teisedki käsnade järele sukeldujad olid läinud merele.
Kalymnose käsnasid peeti tol ajal kõige paremateks pesukäsnadeks, mistõttu nende järele oleks kindlasti suur nõudlus.
Simonides ja Theron saabusid nimetu ja lageda saare juurde.
Vesi saare ümber oli selge ja seal ei olnud ohtlikke merehoovusi.
Pärast mõnd proovisukeldumist leidsid nad saare läänepoolelt hea käsnasaagi.
See oli merealuse kalju äärel, nii sügaval, et ainult parimad sukeldujad suutsid sealt käsnasid üles tuua.
Theron ja Simonides sukeldusid kordamööda, üks hoolitses selle eest, et paat minema ei triivinud.
Ühel korral, kui Theron oli sukeldunud põhja ja käsnasid korjas, juhtus ta vaatama üle kalju ääre.
Kalju põhjas oli linn.
See ei saanud olla maavärina poolt merre heidetud, kuna ehitised olid terved ja nende marmor oli pärlvalge.
Pääsenud tagasi paati, jutustas Theron nähtust Simodesele.
Simonides ei uskunud esiti Theroni, kuid sukeldunud ise kalju äärele, uskus oma sõpra.
Linn oli nii sügaval, et sinna sukeldumine oleks äärmiselt ohtlik isegi kogenud sukeldujale.
Pärastlõuna oli juba hiline, mistõttu otsustasid nad minna saarele sööma ja puhkama.
Kui nad rannal istusid, tuli nende juurde vana mees, kelle nad kutsusid kaasa nende nappi einet sööma.
Vanake jutustas, et oli käinud kunagi saarel, saamaks rahus mõelda.
Theron tundis huvi, kas vanake teadis midagi uppunud linnast.
See on Nereidopolis, nereiitide linn, ütles vanake.
Nad elavad seal sel ajal, kui Egeuse meri on rahulik.
Kui meri mäsleb, lähevad nad aitama tormi kätte sattunud meremehi.
Ehk peame me nereiididele midagi ohverdama, et nad meid aitaksid, kui tormi kätte satume, ütles Simonides.
Nüüd, kui teame, kus nad elavad, jõuab meie ohvriand kindlasti kohale.
Meil ei ole küll kulda ega õieti ka midagi muud väärtuslikku.
Nereiidid ei aita selleks, et autasu saada, vastas vanake.
Ja neil pole vaja ka kulda.
Delfiinid, merihobused ja muud mereelukad toovad linna uppunud laevade aardeid.
Nereidopolises on kulda ja ehteid küllaga.
Vanake tänas toidu eest ja jätkas oma teekonda, kadudes saare teisele poolele.
Tuul hakkas puhuma, mistõttu otsustasid Theron ja Simonides sukeldumise selleks päevaks lõpetada.
Theron mõtles merealuse linna ja vanakese jutu peale kogu öö.
Ma kavatsen sukelduda merealusesse linna, ütles Theron hommikusöögil.
Linn on nii sügaval, et sinna sukeldumine on eluohtlik, vaidles Simonides.
Kui ma ei saa Hypatiat, ei hooli ma sellest, kui jäängi merepõhja.
Simonides sai aru, et Theron ei muuda meelt.
Raske südamega oli ta nõus valvama paati sel ajal, kui Theron sukeldus.
Nad läksid paadiga merealuse linna kohale ja Theron hüppas merre.
Simonides ootas närviliselt kaua aega, aga Theron ei tõusnud pinnale.
Viimaks sukeldus Simonides talle järele.
Simonides ujus valgelt helkiva merealuse linna poole, aga tema kopsud tundusid rebenevat enne, kui ta linna juurde jõudis.
Simonides oli sunnitud tõusma pinnale.
Paat oli triivinud kaugemale ja Simonides pidi viimasedki jõuvarud kokku võtma, et suuta paadi juurde ujuda.
Kogunud jõudu, otsustas Simonides naasta Kalymnosele.
Theron oli ilmselgelt uppunud, ajades taga olematut aaret.
Simonidesel oli kahju oma sõbrast, kes oli läinud oma viimsele teekonnale ilma ühegi kopikata.
Theron oleks sunnitud rändama sada aastat Styxi jõe kallastel, juhul kui ta ei saa maksta Kharonile reisi eest üle jõe.
Aeg läks ja täiskuu hetk lähenes.
Kalymnosele saabus aadlikke kõikjalt üle Kreeka ja Simonides sai enda korjatud käsnad müüdud hea hinnaga.
Saadud rahade eest ostis Simonides endale uue noa.
Viimaks tuli aeg, mil Hypatia pidi valima endale abikaasa nende toodud kaelakeede järgi.
Tol ajal oli Khorio Kalymnose pealinn ja kuningas Philokrates otsustas, et valik tehakse Khorio agoraal.
Ühtlasi valitaks ju ka Kalymnose tulevane kuningas, nii et rahvas võiks öelda Hypatiale oma arvamuse.
Mina olin kunagi ise ka samamoodi mõelnud.
Ta on enesega rahul.
Seda on tunda ka tööpuuduses.
Ei pea paika.
Kuivamine põhjustab koltumist.
Hommikul jõi ema kohvi ja pesi kiiresti hambad.
Vanasti võis peaaegu üksi sõita.
Sellest peaks keegi rohkem kirjutama.
Ta ei tea, et sa talle järgnesid
Te saate kõnealustest dokumentidest koopia, kui vaid küsite.
Kell on viis.
Jooksin metsas umbes viisteist minutit.
Rongkäik kulges üle väljaku.
Tassid kilisevad laual.
Maija oli kogu päeva peavaluga kodus.
ÜRO rahuvalvajad ja serblased tulistasid üksteise pihta.
Mul on külm ja mu kõrv valutab.
Trükipressidel teeme kevadel öövahetusi ja lisaks teeme nädalavahetustel ületunde, räägib Pätynen värskemaid uudiseid.
Nii et ta pidigi minema öhe.
Ise tunnen, et kas ma olen õige inimene otsustama, kui ma isegi ei ela selles piirkonnas.
Brasiilia teeb rahareformi, mis loodetavasti päästab riigi jätkuvalt kappavast inflatsioonist.
Surmajärgsetest asjadest ei ole ma grammivõrdki huvitatud.
Homseks ei lubatagi vihma, vaid tulekul on ilus päev.
Aga kuulge, härra Ketola, minu kindlustusasjad on korras.
Politsei piiras katoliiklased oma aladele
Mõni üritab end virgutada juukseid värvides.
1980ndate algusaastatel peeti kinni ja pandi vangi tuhandeid terrorismis kahtlustatud inimesi.
Käesolev otsus on adresseeritud kõikidele liikmesriikidele.
Brüssel, 14. juuni 1999.
Käesolev otsus on adresseeritud kõikidele liikmesriikidele.
Ka suurem osa osakonna üliõpilastest tundub olevat taas ühest aastavahetusest auga välja tulnud.
Sel aastal on Asteriskil ees igasugust toimetamist.
Kõige muu töö kõrval oleks mh mu eelmises juhtkirjas mainitud File-arhiivil aeg valmis saada.
Igavese töönarkomaanina peab allakirjutanu muidugi tegema kaasa võimalikult mitmes supis.
Filel on aasta alanud igal juhul väga hästi.
Koostöövalmidusega ettevõtteid on leitud juba kenasti ja reklaamirinne paistab helge.
Peab üritama säilitada olukorda samasugusena.
Sel aastal võiks tuutorlus hea maitsta.
Viimane aasta jäi vahele, nii et äkki siis näiteks nüüd.
Võiks olla päris tore saada oma kamp karjatada.
Eks nüüd siis saab näha.
Metsandusettevõte UPM suurendas teises kvartalis oma käivet eelmise aastaga võrreldes.
Maksueelne kasum pärast ühekordsete maksude mahaarvamist ei küündinud siiski eelmise aasta tasemele.
Aprilli-juuni käive oli 2,4 miljardit eurot, mis on aastatagusega võrreldes üheksa protsenti suurem.
Kasv tulenes peamiselt varemast kõrgematest müügihindadest eriti paberiettevõtetes.
Tegevuskasum ilma ühekordsete maksudeta kasvas paari miljoni võrra ja oli 201 miljonit eurot.
Tegevuskasumi osakaal käibest siiski vähenes 9,0 protsendilt 8,3 protsendile.
Maksueelne kasum ühekordseid makse arvestamata nõrgenes 177 miljonilt eurolt 160 miljonile eurole.
Aktsiakasum ilma ühekordsete maksudeta langes 0,29 eurolt 0,26 eurole.
Tootmiskulude kasvust tulenevast survest hoolimata paranes UPM-i esimese kvartali tegevuskasum selgelt.
Meil õnnestus säilitada teise kvartali kasum varem saavutatud tasemel ja ebitda tõusis eelmise aastaga võrreldes.
Meil õnnestus ka hästi korvata muutuvate kulude tõus kõrgemate müügihindadega, ütleb tegevjuht Jussi Pesonen aasta vahearuandes.
UPM on hoidnud oma tulemusjuhtimise terve aasta muutumatuna.
Ettevõte loodab, et nende tegevuskasum ilma ühekordsete maksudeta paraneb eelmise aastaga võrreldes.
Aasta teises pooles püsib kasum ettevõtte hinnangu kohaselt samal tasemel kui aasta esimeses pooles.
UPM-i sõnul on selle toodete nõudluse väljavaated aasta teises pooles valdavalt stabiilsed.
EL muutub üha selgemini tulusiirdeliiduks.
Kaks nädalat tagasi astuti suur samm edasi Euroopa Liidu muutmises tulusiirdeliiduks, kirjutab Saksa leht Der Spiegel.
Spiegeli sõnul tähendab see seda, et varasid jagatakse endisest enam rikaste ja vaeste maade vahel.
Selgelt kõige suurem netopanustaja on Saksamaa.
Talle järgnevad Prantsusmaa ja Itaalia.
Seitsmendal kohal olev Soome maksab vähemalt pool miljardit eurot rohkem kui saab.
Ülekaalukalt kõige suurem netokasusaaja on Poola, tema järel Kreeka ja Ungari.
Soome maksusüsteem diskrimineerib täiselektriautosid, mistõttu Nissan Leaf, aasta auto 2011, ei saabugi Soome sel aastal, kirjutab ajakiri Autobild.
Nissani esialgse plaani järgi pidi Leaf jõudma Soome suve jooksul.
Auto hinna määramine on osutunud siiski keeruliseks ja teised riigid on läinud selle turule toomise graafikus ette, kirjutab Autobild.
Soomes kujuneb automaks süsinikdioksiidi heitkoguste järgi.
Seaduse kõige alumine heitgaasiklass on 60 grammi süsinikdioksiidi kilomeetri kohta.
Leaf jääb paljude teiste elektriautode sarnaselt kõige alumisse klassi, ehkki selle heitkogused on palju väiksemad.
Lisaks mõjutab autode hinda käibemaks, mis tõstab suhteliselt kalli baashinnaga Leafi hinda tunduvalt.
Täiselektriautod on maksude tõttu Soomes kallid.
Taanis ja Norras on täiselektriautosid toetatud nendelt automaksu täieliku kaotamise kaudu.
Nissan Leafi müük on nendes maades juba alanud.
Norrast saab Leafi endale ligemale 33 000 euroga ja Taanis umbes 39 000 euroga.
Autobildi sõnul on Nissan Leaf tulemas Soome järgmisel aastal.
Mobiiltelefonide tootja Nokia ja tarkvaraettevõte Microsoft kutsuvad olulisele kohtumisele 17. augustil.
Viimaste turukuulujuttude järgi võib Nokia oma esimese Windowsi nutitelefoni avalikustada juba augusti keskel.
Kuulujutud said alguse Nokia ja Microsofti saadetud kutsest.
Kivelä tegutses enne akadeemilisse maailma siirdumist pikka aega haiglates ja perearstikeskustes praktiseeriva arstina.
Kivelä on oma töö kõrvalt teinud uurimusi ja kirjutanud rohkelt artikleid, õpikuid ja üldisi teatmeteoseid.
Elutööpreemia sai arhitekt Panu Kaila.
Preemiate suurus on 10 000 eurot.
Turu ülikooli prorektor Harri Lönnberg avas seminari teisipäeval.
Lönnbergi sõnul on teema Turu ülikoolile tähtis.
Eriti peaks Lönnbergi sõnul keskenduma sellistele valdkondadele, mida ei ole konkureerivates ülikoolides.
Tõeline areng toimub vaid juhul, kui inimesed üksteisega kohtuvad ja räägivad.
Nurminen ütles, et üks projekti lähtekohtadest on olnud see, et räägime patsiendi või kliendi asemel kodanikust.
Kodanik on isik, kes on täieõiguslik ühiskonna liige ja temasse peab suhtuma tõsiselt ja võrdsetel alustel.
Rektorite sõnul teevad õppeosakonnad omavahel mingil määral koostööd.
Üliõpilaste argipäevas aga koostööd kuigivõrd näha ei ole.
Karja jagamine on sündmus, kus põhjapõdrakari ajatakse aedikusse, peamise eesmärgiga märgistada vasikad ja eraldada tapale minevad põhjapõdrad teistest.
Ühtlasi tehakse aretuseks jäävatest põhjapõtradest nimekiri.
Karja jagamine on oluline osa põhjapõdrakasvatusest, mis on endiselt suuremas osas Lapimaal tähtis elatusallikas.
Põhjapõdra liha müüakse igal aastal umbes kaks miljonit kilo.
Vanimad kirjalikud teated põhjapõdrakasvatusest pärinevad hiinakeelsest tekstist aastast 499 e.m.a. ning puudutavad Fu Sangi maad Siberis.
Euroopa kirjalikesse allikatesse ilmub põhjapõdrakasvatus tuhat aastat hiljem.
892. aastal on ruunikirjas mainitud, et Norra kuningas Ottaril oli 600 põhjapõtra.
Soome põhjapõdraliinide kohta leiab kirjalikke teateid alles 16. sajandi maksunimekirjadest, paarsada aastat hiljem loeti Enontekiöl olevat kokku 8000 ja Utsjokis 7000 põhjapõtra.
Norra laplased karjatasid põhjapõtru kaua Inari piirkonnas, mis aeglustas osalt kogu Kirde-Lapimaa põhjapõdrakasvatuse arenemist. 
1830. aasta paiku oli aga ka Kuusamos juba umbes 13 000 põhjapõtra.
Kevade või suve alguse jagamise peaeesmärk oli märgistada vastsündinud vasikad oma omanike jaoks ja lasta siis kari suvekarjamaale.
Kevade jagamisalade aedikud olid seetõttu ehitatud eelkõige just vasikate märgistamiseks.
Ühtlasi võidi panna tundmatuks jäänud vasikad ja põhjapõdrad müüki ja teiste põdrakasvatajate põhjapõdrad saadi enda omadest lahku.
Sügiseti jällegi eraldati karjast tapaloomad, sõiduloomad ja muud vajalikud loomad enne talikarjatamist ja pärast paaritumis- ehk innaaega.
Sõiduloomad ehk härjad kohitseti.
Sügise jagamiskohad olid kavandatud eelkõige loomade tapmist silmast pidades.
Jagamise tähtis esimene etapp on ajada põhjapõdrad kokku ja juhtida nad jagamisalale.
Suures karjas oli omal ajal sageli tuhandeid põhjapõtru, ka korraga aedikusse aetud põhjapõtrade arv võis olla 5000.
Jagamisaedikute kuju on sadade aastate jooksul arenenud, aga on sellegipoolest üsna samasugune.
Soome Europarlamendi valimistel said lisakoha 2009. aasta valimiste võitjana eelmiste, 2004. aasta valimistega võrreldes Põlissoomlased, Rohelised ja Kristlikud Demokraadid.
Kõik suured erakonnad kaotasid.
Valitsuserakondadest kaotasid nii Koonderakond kui ka Keskerakond ühe koha.
Samuti kaotasid ühe koha SDP ja Vasakliit.
Timo Soini sai märkimisväärse hulga hääli, mis andis valimisliidu kaudu koha ka Kristlikele Demokraatidele.
Ilma valimisliiduta oleks Vasakliit saanud Kristlike Demokraatide koha.
Vasakliidu toetust vähendas populaarse Europarlamendi liikme Esko Seppäse valimistelt kõrvale jäämine.
Valimisaktiivsus oli madalapoolne (40,3%).
Metsaraie põlismetsades tekitab alati konflikte.
Jääl jalutamine avab alati toredaid ja erilisi vaatenurki linnale.
Veidi sarnane tunne kui siis, kui me sõber viis meid ükskord üles Toomkiriku torni.
Kui erilisena maailm sealt ikka paistis.
Ehkki oli teada, milline Turu kaardi peal on, hämmastas see siiski.
Ah et Aninkaisteni sild on hoopis seal või?
Ehitisena avaldab Toomkirik mulle alati väga muljet.
Mulle meeldib selle majesteetlikkus ja eri ajastute kihid.
Õnneks ei restaureeritud seda mitte kunagi samamoodi nagu Uppsala toomkirikut.
Aura jõe jääkate oli lõpuks ometi nii vastupidav, et inimesed julgesid selle peal jalutada.
Laupäeval võtsime meiegi koera kaasa ja läksime kõndima mööda jõge ülemjooksu suunas.
Loom oli üliõnnelik.
Ta traavis praktiliselt siksakis jõe ühe kalda müüri juurest teise juurde, käis kõiki vastutulijaid tervitamas ja põrnitses igaks juhuks igat suusatajat umbusklikult.
Milline ma olen?
Lõikasin kuulutuse välja ja saatsin oma vanematele.
Mõlemad olid väga huvitatud ja olidki kohe võtnud ühendust teadusuuringute juhiga, kes oli öelnud, et isa täidab kõik kriteeriumid.
Ta uuris murelikult, kas me suudaksime neid nii tihti majutada.
Küsisin selle kohta oma jänkukeselt ja ta vastas kohe, et küll me asja ära organiseerime.
Ise ma veidi kahtlesin.
Mida ma räägin?
Mida ma õieti räägin?
Mis laps ma olen?
Jätkasin siiski lause lõpuni ja samal ajal häbenesin ennast, palju.
Alles asja kõva häälega välja ütlemine seadis asjad õigesse perspektiivi.
Teel koju helistasin emale ja ütlesin, et loomulikult.
Ta rõõmustas.
Eile sõitsin üksi suvilasse.
Läksin niisiis üksi.
Maal oli tõeliselt mõnus olla.
Taevas oli tähine ja pakane, langedes öösel 20 kraadini, näpistas puude latvu ja paugutas suvila seinapalke.
Läks kaua aega, et saun soojaks saada, aga lõpptulemus oli väga mõnus.
Võtsin pikalt leili ja jõin riietusruumis ühe õlle.
Joonistasin aurustele akendele pilte.
Püüdsin leida Põhjanaela.
Hommikul magasin kella kümneni.
Seejärel keetsin teed ja tegin kahhelahju tule.
Määrisin paarile leivale võid ja sõin hommikusöögi voodis kaminatule paistel, lugedes huvitavat raamatut soomlaste talupojarahutustest 1050ndatel aastatel.
Käisin täitmas linnumajasid päevalilleseemnetega ja jõin teise tassi teed, vaadates aknast pisikesi linnukesi.
Peletasin aknaklaasile koputades orava kaugemale.
Ta jooksis aida katusele ja lehvitas närviliselt sabaga.
Jäine lumi kriuksub lõikavalt kinga all.
Olin töökaaslasega kohvitamas ja jutuks tulid vikerkaarepered.
Ma ei saanud alguses küsimusest aru.
Töökaaslane, tore ja sõbralik, tihti meil külas käinud, jätkas.
See, mis viimasel ajal on juhtunud, on see, et nähtus sai uue nime.
Ei midagi enamat.
Mis sellest rohkem rääkida?
Ka sel nädalavahetusel ei läinud me maale.
Tore näha nende uut kodu ja loodetavasti tutvuda seal uute inimestega.
Panen tähele, et meil ei ole ka muidu suvilasse väga kiiret olnud.
Viimasel ajal on seal olnud nii külm, et tegemist pole õieti olnud.
Arvan, et üks põhjus koju jääda on justnimelt see, et tegemist on olnud väga palju.
Kodus saab kerge südamega lihtsalt oleskleda, aga suvila hakkas muutuma kohaks, kus kogu aeg tuleb midagi toimetada.
Osalt on toimetamine küll tore.
Ma armastan nikerdada oma töökojas igasugu asju nii, et aeg lihtsalt vihiseb mööda.
Aga et kodus on niisiis tore.
Eile tegime koos süüa, korkisime punase veini lahti ja laterdasime kõigest võimalikust.
Täna pärast äärmiselt mõnusat hommikut läksime koeraga pikale jalutuskäigule jõe teisele poolele.
Koer nuuskis innukalt hangede tähenduslikke lõhnu, mina vaatasin puidust eramuid ja jänkuke unistas oma pisikesest õuest.
Oleme oma majast kaua rääkinud, aga kumbki ei ole päris kindel, kas ta seda tegelikult tahakski.
Mina ei taha väga palju remonditavat juurde ja jänkuke ei taha jällegi rohkem hooldatavaid lillepeenraid.
Lisaks meeldib meile siin Port Arthuri puidust tööliskorterite keskel.
Aga teisalt oleks meil vaja ainult natukene ruumi juurde.
Lisaks nõustus jänkuke pärast väikest vastupanu jätkama õhtut Suxessis ja võib-olla isegi Klubiski.
Aasta vahetudes valdab meeli puhtus, heledus ja uuenemine.
Kõik 365 lehekülge ootavad kirjutamist.
On aeg valida selline pliiats, millega kirjutades võib säilitada uuenemise, valguse ja rõõmu aasta igal päeval.
Uue aasta lummus ei ole ainult praegune hetk.
See on palju enamat.
On meie enda teha, kui kaugeleulatuv selle antud hakkamasaamise, unistuste elluviimise ja tänulikkuse tunne on.
Sellepärast ma tänan praeguse hetke eest; pere, kodu ja töö eest.
Tänan imeliste inimeste eest, kes on osa minu elust.
Tänan selle eest, et mul on võimalus valida.
Ma valin loovuse, vabaduse ja armastuse.
Need teevad õnnelikuks aasta igal päeval.
Ja õnn ei ole vastuolude puudumine.
See on hoiak, mille abil võib nendega hakkama saada.
Soomes tekib ikka aeg-ajalt maailmas tõeliselt hästi läbi löövaid ideid ja asju.
Jutt on mõistagi Iron Skyst.
Projekt edeneb aeglaselt, aga kindlalt.
Info on inglise keeles, tõlgin küll hiljem tekstid soome keelde.
Loe lähemalt siit.
Kuidas on see võimalik?
Arduino on itaallaste leiutis, aga platvorme on saadaval väga palju erinevaid.
Ainuüksi Arduino toodab umbes kümmet eri platvormi.
Saadaval on ka teiste toodetud platvorme, sest Arduino on tehtud avatud lähtekoodi põhimõttel.
Ostsin niisiis enda tarbeks vähemalt praegu hästi sobiva Arduino Uno, hunniku komponente ja USB-kaabli.
Need maksid koos postikuludega 55,50 eurot.
Nende jaoks on vaja siiski kõiksugu asju optoisolaatoritest mootoriteni, nii et õppimist jätkub.
See on siiski odavam kui kõige valmiskujul poest ostmine ja ühtlasi õpin ju midagi kasulikku.
Kes mind eile Twitteris jälgis on selle asjaga juba üsna hästi kursis.
Kirjutan siiski lihtsalt selguse pärast selle jutu ja räägin veidi täpsemalt, mida ma tegin.
Mida rohkem selliseid linke on, seda parem otsingumootori nähtavus sellel leheküljel on, millele need viitavad.
Ehkki Google on hea otsingumootor, ei paku see selles Yahoole konkurentsi.
See on siis põhjus, mille pärast ma olen kasutanud Yahood.
Lisaks lõunaseltskonnale rõõmustasime suurepärase prantsusepärase lõunasöögi üle.
Kas internet muudab meid rumalateks?
Nüüd on seegi nädalavahetus üle elatud!
Paaripäevased pidustused sujusid väga toredasti, heas seltskonnas sõprade juures ja hiljem linna peal pidutsedes.
Siit leiab originaaljuhendi.
Pane süsikatükid ahjuvormi (lõika need soovi korral väiksemateks tükkideks) ja maitsesta need endale meelepäraste maitseainetega.
Puista riivitud porgand ja juust kalade peale ja kalla toidukoor vormi.
Klopi suhkur ja pehme või vahule.
Lisa ükshaaval hulka munad, pidevalt kloppides.
Sega kuivained omavahel ja lisa need segule vispliga kergelt kloppides.
Lisa lõpuks hulka purustatud šokolaadi.
Vooli tainas küpsetuspaberi peale pallikesteks.
Küpseta 175 kraadi juures umbes 15-18 minutit.
Ära küpseta liiga kaua, et küpsised liiga ära ei kuivaks.
See on laisk, kes teeb ainult kaheksatunniseid tööpäevi.
Ja raha, see on tähtis.
Minule ei ole.
Minule piisab sellest, et katus pea kohal on enda oma ja et külmkapis on muudki kui valgust.
Minagi oskan teha oma kätega.
Ega nendel midagi viga ei ole.
See, et mingi lõpptulemus ei ole plaanipärane, ei tähenda, et sellel oleks midagi viga.
Ka meie kaubanduslikud suhted Indiaga on tähtsad.
Seda ei ole meil vaja muuta.
Euroopa Parlament saab selle kohta infot kogu aeg.
Kõik dokumendid, mida seal käsitletakse ja mille üle otsustatakse, avalikustatakse.
Rõhuasetust keskkonnameetmetele on näha selgesti juba ka seal.
Partnerriikidel on kindlasti seda head tahet, aga selle määr varieerub.
Osa Vahemere piirkonna partneritest suhtub kindlasti eriti positiivselt kõikidesse nendesse meetmetesse.
Teised tahaksid väga, aga erinevatel põhjustel ei saa, ja me peame tõenäoliselt aktsepteerima mitmesuguseid tulemusi.
See ei sõltu siis ju ikkagi meist, vaid se sõltub partnerriikidest endist.
Me teeme igal juhul kõik, mis on vajalik hea lõpptulemuseni jõudmiseks.
Enne taotluse esitamist tahab ta formaalseid garantiisid selle kohta, et tema liitumisele ei olda vastu.
Teiseks ei ole liikme Martíneze muljed ja minu muljed Kuubast samasugused.
Malcolm Harbouri suurepärases raportis kutsutakse meid üles üle vaatama oma uurimisprojekti, ja me tervitame just seda seisukohta ja toetame seda.
Üks punkt tahab rõhutamist.
Me peame kindlustama, et äärealadele antakse see võimalus.
Tuleb meenutada, et kõige tulisem arutelu käis Iraani tuumaprogrammi üle.
Meie resolutsioon järgib nõukogu ja IAEA viimase aja arvamuste joont.
Nendes on rõhutatud, et poliitiline diskussioon on parim viis Iraani veenda.
See viitab sellele, et viise, millega Iraani saab veenda, on tegelikult väga vähe.
Eilse istungi protokoll on laiali jagatud.
Ma istun ilma riieteta külmas lumehanges, õhk on hingamiseks liiga külm.
Mu käed kaitsevad mu tundlikku ja jäätunud südant ja mu jalad ei ärka enam oma igavesest härmast.
Mu silmad on ainsad, mis veel näevad seda, mille härmatis minult viis.
Ma näen päikese tõustes järve pinnalt hõljuvat udu, on suveöö ja linnud mängivad muusikat justnimelt minule.
Kaselehed sahisevad ja laperdavad tuules ja tuulehoog toob hetkeks kerge soojuse minu sassis juustesse.
Miks ma pidin elama külmas, miks ma kunagi isegi ei elanud?
Miks ma ainult kartsin, kartsin elu, ehkki õigupoolest just see minu tappiski.
Siin ma nüüd istun, elutähtsad funktsioonid üha aeglustuvad.
Ma ei tea, miks ma suudan veel mõelda, ei tea, miks mu süda veel tuksub.
Mul lihtsalt oli aeg minna, seda ei oleks keegi isegi saanud takistada, isegi mitte mina ise.
Ma ei tahtnud end üles puua, lõikuda või tablette süüa, mis siis, kui mõni lähedane oleks mu leidnud.
Ma ei suuda seda valu isegi ette kujutada.
Ma põhjustan ka praegu valu, sellist lõputut.
Seda ei saa ma iial andeks, ei hakka kunagi saama ka.
Aga tahaksin panna nad lihtsalt uskuma, et mul ei olnud muud võimalust.
Veel korteris olles koristasin selle ära, andsin kordki kõigele täiesti uue hingamise.
Ma olin alati lohakas inimene, keegi õieti isegi ei tahtnud mu juures käia.
Aga nüüd ma imesin tolmu, lasin mopiga põranda üle, pesin kõik ära, päris kõik, organiseerisin asjad peaaegu millimeetrise täpsusega.
Kõik pidi olema valmis selle jaoks, kes sinna järgmisel korral saabub.
Mõtlesin seda ka sümbolina, lõpuks ometi loksuvad asjad paika, nii et ka kõik mateeria peab olema korras.
Lahkudes vaatasin, et pliit ei oleks sees, heitsin pilgu veel kord aknast välja ja kustutasin tuled.
Peatusin hetkeks, aga otsustasin kangelaslikult jätkata teekonda, seda pidi nüüd tegema, kutse oli tulnud.
Võib olla, et see võib olla üks rumalamaid viise maailmast lahkuda, võib-olla minu üle naerdakse, et ma ei mõelnud välja paremat kui surnuks külmumine.
Aga see kuidagi lihtsalt sobib mulle, tahtsin, et ma tunneks, kuidas mu elutähtsad funktsioonid hääbuvad.
Tahtsin tunda seda, kuidas ma suren.
Kui ma oleksin end üles poonud, oleks kõik olnud kohe möödas.
Aga on juba liiga hilja mõelda, ma ei saa siit enam liikuda, ma ei saa muud kui oodata.
Süda hakkab lööma üha aeglasemini, hingamine tundub nagu oleks tuhat pussnuga mu kopsudes ja mu silmad ei näe enam mitte midagi ilusat.
Õieti on kõik lihtsalt üks must, ebaselge udu.
Järve jää on inetut värvi, taevas ei paista valgust, kõikjal on hämar, lausa vastikult hämar.
Aga kui ma ei suregi?
Lõpuks ometi see vist juhtub: valgus.
Väike, nõrk valgus paistab merelt.
Tahaksin tõsta oma käed selle poole, tahaksin karjuda ja rõõmust hüpelda, aga ma olen liiga kange.
Valgus läheneb ja suureneb.
See täidab kogu jää, metsa selle ümber ning pilved saavad enda peale kauni piduloori.
Olen pimestatud, see on nii hele.
Nüüd see juhtub, tunnen hirmu ja kergendust samal ajal.
Ma ju ei tea, mis teisel pool on.
Tõmban kardinad akna ette ühe raevuka liigutusega.
Tänavalambi oranž valgus tungib nendestki läbi justkui pilgates.
Midagi ei saa peita, millegi ees ei saa oma silmi kinni pigistada.
Kardinatel on safariteema, miraažlikud elevandid ja kollased rohupuhmikud.
Miks ma neid vaadates näen vaid tühja lumist kõnniteed, seda, mida mööda sind ei tule?
Q reisib ümber maailma.
Tal ei ole kaasas kaarti, mitte ühegi riigi kohalikku valuutat ja kahe ja poole keele oskus.
Oma seljakotis kannab ta kolme päeva jagu riideid, mõnd hügieenitoodet ja pakki suitsu.
Pass on ta pükste eestaskus, fotokoopia sellest meili peal.
Enne oli seegi seljakotis, aga kaotanud oma telefoni ja muusikamängija (selle, mille ta oli reisi jaoks hankinud) , muutus ta ettevaatlikumaks.
Q naerab, mõeldes koju jäänud sõbra peale, kes kindlasti ei mõistaks, kuidas ta võis alguses olla liiga muretu.
Q ei hoolinud kuigivõrd oma asjadest.
Ei, selle asemel otsis ta kogemusi, otsis neid merede ja mandrite tagant.
Kui ta kord koju naaseks, oleks Q-l kaasas võib-olla pool oma seljakoti sisust, aga tema ihu lõhnaks veel päikese järele.
Tema suu pulbitseks lugudest kõikide nende asjade kohta, mida ta oma reisil oleks näinud.
Sõber kuulaks ja oleks arvatavasti kade, nõnda arvas Q seda juhtuvat.
Täna vaatas Q oma hosteli aknast merd.
Siin oli vesi selgem, nii selge, et Q võis näha sellealust maailma veel rannast kaugelegi.
Meri rullus laksudes vastu kai puidust tugiposte.
Oli veel vara, linn puhkas nii vaikselt, et mere kohin oli tugev.
Q sulges oma silmad ja kuulas.
Kuidas oskaks ta seletada, et sama kohinat oli tunda tema veresoontes?
Kuidas ta seletaks, et ta hingas sellega samas taktis?
Kui nõnda mõelda, ei naase ta õieti kunagi, teadis Q.
Nii oli ta mõelnud lahkudes.
Q ei rääkinud sellest kelellegi, ei hinganud sõnagi.
Kodu võis olla kus tahes, nii oli ta mõelnud ja mõtleb endiselt.
Võib-olla tugevamalt nüüd, kui kõik on võimalik.
On pime, aga mitte vaikne.
Putukaid, neid siin jätkub.
Sellele mõeldes ootab ta, et tunneks kodu-igatsust, aga tunnet ei tule iialgi.
Tal ei ole seda vaja seal, kuhu on minemas, kus iganes see siis ka on.
Juhtunu meenutamine ei aja teda ikka veel naerma.
Toa õhk ei ole piisavalt jahe.
Võiks lugeda lõpuni suvel alustatud vene klassika.
Võiks minna sooja duši alla.
Madrats peaks olema mugav, aga see on liiga lai.
Nüüd on hea õuna-aasta.
Lehed riisutakse peagi hoovidest ära.
Nii teeks ka Jan, aga jätkaks lehehunniku pikaks ajaks krundi serva ootama.
Lapsed võiksid riisumises aidata ja hüpata kahisevate värvide keskele.
Lapsi on ettekujutustes kolm või kaheksa, enda ja naabri omad segamini.
Jani ja Pääskyse oma majas oleksid uksed alati külalistele avatud, sisse võiks hüpata ette teatamata.
Sellistel sügisöödel saaks aias süüdata suve mälestuseks elava tule, juua klaasikese, ainult ühe.
Armatseda, kui lapsed on läinud sisse magama.
On jahe, aga mitte veel nii jahe, et ei saaks.
Nädalavahetuste hommikutel ütleb Jan Pääskysele, et peaks ostma uusi voodilinu, võib-olla uue korterigi, või maja.
Selleks ei ole praegu raha.
Vaatame järgmisel kuul, vaatame järgmisel aastal.
Kui me oleme ikka veel siin.
Pääsky tahab hoida kohustused väiksena.
Varast on ainult vaeva, kui varem või hiljem peab ikkagi kuskile edasi liikuma.
Ikea voodigi on natuke liiast, odavapoolne tarbekaup, aga siiski ilma asjatu emotsionaalse väärtuseta.
Vaba on vaid see, kes saab vajadusel visata kõik minema.
See kahetoaline on olnud koduks juba kolm kuud, vaevalt me siia enam väga kauaks jääme.
Ajutisus on ainuke püsiv asi.
Janil on vana telefoniraamat, mida ta üritab endiselt hoida ajakohasena.
Sõprade numbrid püsivad praegusel ajal samadena, aga aadressid muutuvad paljudel.
Enda aadress on kirjutatud kaanele hariliku pliiatsiga.
Eemale kolimine on arusaadav, kui lepingud lõppevad ja juhutööd vahetuvad teiste vastu.
Kogu põlvkond on pidevas liikumises.
Liikumine on ainuke asi, millega on mõtet harjuda.
Miks üldse kellestki kinni hoida, kui hiljem sunnitakse ikkagi lahti laskma?
Kes see sunnib?
Kes otsustab meie elu üle, kui me seda ise ei tee, küsib Jan Pääskyse selja käest, sulguvalt välisukselt.
Kuhugi on tal jälle kiire.
Selleski linnas on ilmakaared õigupoolest täiesti valesti.
Jan ei ole veel harjunud sellega, et linnas on jõgi, aga mitte järve.
Kui oleks siia jäämas, võiks ehk harjuda, aga järgmisel kuul võime olla juba mujal.
Inimestega rääkimine on varasemast raskem.
Pääsky räägib kirjakeelt, nii ei ole vaja kellelegi midagi vaevalist seletada.
Jan rääkib vähemalt nelja murret segamini ja mitte ühtegi neist enam sujuvalt.
Vahel peab kõvasti keskenduma sellele, mida öelda.
Sõnad kleepuvad suulakke kinni, ununevad enne, kui täitsa välja jõuavad.
Toidupoes ei ole leib kunagi päris selline nagu peab.
Nad väidavad, et see on rieska-leib, aga ei pane taignasse piima.
Kartulid on valet sorti, maasikad Hispaaniast.
Pääsky liigub riiulite vahel pooljoostes, improviseerib, korjab valimatult kaasa mida kunagi. 
Jan teeb nimekirju, liigub aeglaselt, võrdleb.
Pääsky läheb jalutama meelsamini pärastlõunati ja suures seltskonnas ja mitte kunagi põhja poole, meelsamini idasse ja lõunasse.
Vaata, kui inetud majad, nagu Nõukogude maade arhitektuur.
Kuidas keegi saab ka siin elada?
Peegelaganad värvuvad kauniks punaseks kunstiteoseks.
Teisel pildil pritsivad lapsed naerdes üksteise peale vett.
Ma lugesin päevi.
Läksin aiakiigele istuma, ma ei tihanud uriseda, oli ju ikkagi sünnipäev.
Õmblesin jänkule pea tagasi.
Jäime lastega kolmekesi.
Küsisin neilt, kas ujumisrõngad olid ikka kaasas.
Ma ei tahtnud siiski laste päeva ära rikkuda.
Sellega läkski mitu tundi.
Lapsed vaatasid keskendunult koguperefilmi, mida rahustamiskatsete vahepeal isegi piilusin.
Selles filmis muutusid lapsed täiskasvanuteks ja täiskasvanud lasteks.
Pereisa mängis traktoriga ja ema barbidega.
Lapsed käisid tööl ja panid oma vanemad koduaresti.
Film lõppes õpetlikult.
Tüdrukud ei norska.
Uus-Meremaal elab veidi üle nelja miljoni inimese.
Riik koosneb kahest põhisaarest, millest mõlemad kummardavad Austraalia poole nagu alamad.
Riigi suurimasse linna on koondunud kolmandik rahvastikust ja ka muidu talitab rahvas nagu mis tahes läänemaine turumajandus.
Uus-Meremaa on piirkondlikult üsna maavärinaaldis.
Ma olen ka lugenud, et maavärinaid on aastas isegi kümme tuhat.
Seda on päris palju, kuigi kõiki ei tunne isegi koerad.
Ma olen teinud juba reisiplaanid.
Kui jõuan maale, olen kolmkümmend kaks, elada veel viiskümmend.
Võib-olla kasvas isu süües ja tahtsin üha peenemat ja paremat rongi endale juhtimiseks.
Või siis tõusid nende hinnad.
Või keelati mul sellist hankida.
Meil ei oleks ju sellal olnud isegi ruumi mingile rongirajale, hea, kui ise kõik korraga põrandale seisma mahtusime.
Kui siis abiellusin, ootasin väga laste sündi.
Mõtlesin, et võin hankida rongi kohe, kui poeg sünnib.
See oleks pojale, mõistagi.
Ega täiskasvanud mehed rongidega ju ei mängi, mõtlesin.
Meile sündis seitse tütart.
Puudus jäi vaid mind sisemiselt uuristama.
Siis juhtusin võitma lotoga.
Läksin rongi peale, rongi uks sulgus ja reis algas.
Ma liikusin mööda rongi koridori ja peatusin vahel, et kohvi juua ja jutustada restoranivagunis töötava naisega.
Meil oli väga tore.
Lõpuks helistasin rongijuhile.
Ta peatas rongi ja ma läksin vedurisse talle seltsiks.
Võisin juhtida, keerata kõiki võimalikke jullasid ja väänata kõiki lüliteid.
Oli kord suure riigi servas väike suitsune linn, kus oli pisitilluke ülikool.
See ülikool oli täis suuri ideesid ja selle avarates koridorides liikus suur hulk professoreid, otsaesised erudeeritult kortsus.
Igaüks neist mõtles sügavaid mõtteid ja otsaesise kortsude sügavus peegeldas iga mõtleja mõtiskluse sügavust.
See ülikool, nagu teised ülikoolid, tahtis tingimata olla tippülikool.
Leidlikumad neist märkasid, et kui ronida teiste õlgadele, siis on ise teistest kõrgemal.
Jälle hakati mõtlema.
See oli suurepärane mõte.
Kuna kõik ülikoolid tahtsid olla tippülikoolid, ei olnud nendest ühegi strateegias mingit muud varianti, mistõttu said professorid palju endale vajalikku materjali.
Kui nad siis ühisele nõupidamisele kogunesid, oli neil mitu tippülikooliks saamise mudelit valmis.
Sellegipoolest jäi kõikide hinge näriv küsimus tippülikooli lõplikust tähendusest lahendamata.
Võistlus põhjustas enneolematu tormamise.
Ülikoolist said pliiatsid ja paber otsa, kuna kõik kirjutasid võidu oma mõtteid üles.
Võistluse kohtunikud uurivad ettepanekuid kolmandat aastat.
Seda peeti heaks märgiks.
Nüüd oli lõpuks ometi olemas uus ja rakenduskõlblik idee.
Teadlased, kes olid juba lootuse peaaegu kaotanud, innustusid ja hüüdsid hurraa.
Probleem oli lahendatud ja sellele üliõpilasele anti auhinnaks õun.
Nüüd võisid nad olla tagaotsas olevad tippteadlased tagaotsas olevas tippülikoolis ja teha tagaotsas olevat tippteadust.
Naeratus tekkis professorite nägudele ja nende otsaesise kortsud silenesid otsekohe.
Vaat kuidas siis läks.
Märtsikuine hommik oli jäiselt külm.
Ometi ei tahtnud ta endale liialt tähelepanu tõmmata.
Mida vähem inimesi teab sadulakotis olevast kullast, seda parem.
Püstolit oskas ta seevastu kasutada.
See ei olnud härrasmehe relv, aga püstolitorusse jõllitamine pani üldiselt mehe täpsemalt mõtlema oma sõnade ja tegude üle.
Ta oli heas tujus.
Mõte teda ees ootavast suurest vasepartiist pani ta naeratama.
See tehing teeks temast veel rikkama mehe, võib-olla isegi Stockholmi rikkaima kodanlase.
Aastaid tagasi Wittenbergist siia mahajäänud Rootsi saabudes oleks ta vaevalt osanud isegi aimata, kui rikkaks ta veel saab.
Nüüd märkas ta neid alles siis, kui nad metsast tema teed ära lõikama tormasid.
Röövlitel olid räbaldunud riided ja nende relvastust ei võinud kiita.
Kiilal röövlil oli küll amb, aga vaid üks kõver nool.
Kevadtalvega saabunud nälg oli viinud nad siiski meeleheitele ja relvastuse asemel lootsid röövlid oma arvule ja puskari antud jõutundele.
Suureninaline röövel otsustas tegutseda.
Nad ei saanud hobust taltsutatud ja ta pääses nende käest põgenema.
Esimesel päeval ei oleks hea hilineda.
Õnneks oli Jalmari sisemine kell äratanud ta just õigel ajal, nii et hommiku päästmine oli võimalik.
Ta oli saanud silmad lahti kolmveerand seitse.
Telefon pidi äratama kuuest ja tööl peaks olema kaheksast.
Polnud seega hullu, isegi kui hakkas kiire.
Suvine hommik tegi oma mustkunsti ja pinge oli Jalmari mõtteist lahkunud.
Isegi varbavalu oli leevendunud, ehkki ta oli sunnitud kõndima kodunt juba kolm kilomeetrit.
Vargad olid nädalavahetusel varastanud tema ratta ja teinud temast jalamehe.
Ees helkis tal juba koduküla väikene peatänav, mille ääres asusid nii kohalik kauplus, juuksur, apteek kui ka raamatukogu.
Tuletõrjedepoo oli teisel, peatänavaga ristuval tänaval.
Selle ääres siis muud eriti ei olnudki, vana veskit arvestamata.
Tema uus töökoht asus raamatukogus, mis paistiski juba peatänava alguses.
Tal olid just need vajaminevad minutid järel, mida oli selle teekonna jaoks vaja.
Just siis, kui Jalmari oli astumas kõnniteele, ilmus justkui eikusagilt tema kõrvale naine.
Tema vanust oli raske hinnata, sest nägu ei paistnud eriti tohutu juuksepuhma alt välja.
Särgil olid kulumist reetvad augud ja värvideks sama ilutulestik, mis pükstelgi.
Jalmarit hämmastas tema tähelepanuvõime, aga ta tajus seda otsekohe tulenevat suuremas osas naise ebatavalisest väljanägemisest.
Ta seisis nagu valvel, käed kindlalt külgedel.
Siis läksid tema käed lahti ja taldrikud kukkusid nende vahelt klirisedes asfaldile.
Kui nende tekitatud tasapisi tuhmuv klirin oli lõppenud, oli õhus kuulda väikest susinat.
Jalmari pähe ei mahtunud see, mis just juhtunud oli.
Inimene oli tulnud nagu eikusagilt ja siis kadunud suitsuna õhku.
Ta seisis keset teed väga pikka aega.
Ta ei olnud enam oma tuttavas kodukülas.
Ta oli kuskil väga ebatavalises kohas.
Napster koondas 30 töötajat.
Mina lähen kõigepealt.
Neli turisti said vigastada.
Ja kas sina oled ikka veel kindel, et see oli õnnetus?
Sellest peaksid sa kirjutama rohkem.
Seda vaevalt ükski erakonna juht välja kannatab.
Värbkaku kõige tavalisemaks toiduks on uruhiired.
Inimesed söövad tõsimeelselt ja kaua.
Ta kardab rääkida võõrkeeli.
Kiri läks kaduma.
Järgmisel hommikul jäi Laine tööle saabumata.
Mis põhjusel on sõnade tähendus muutunud?
Mul on temast kahju.
Liigun meelsamini rongiga ühest kohast teise.
Kandidaadid valitakse intervjuu käigus.
Iga riik peab arvestama välismaailma reaktsioonidega, ütles president.
Mina ei teadnud asjast midagi.
Ma ei loe seda raamatut täna.
Nagu kõrvalolevast jutust selgub, ei anna viimaste kuude sündmused just lootust paremuse suunas.
Reijo muheleb, uurib merekaarte ja tapab teise käega kärbseid.
Ta kõikus, püüdes säilitada tasakaalu, ja otsis kobamisi puudelt tuge.
Inimesed joovad õlut, on lõbusad, lapsed vudivad laudade vahel ringi joosta ja mängivad omavahel.
Kas ülikonda võib kanda pulmas või keskkooli lõpupeol?
Kas ema võib olla omal käel selle kasutusele võtnud?
Sinuga on tore rääkida
Aga ega elu Ameerikas ei ole ainult unistus.
Kui olukord halveneb, tuleks teil nõu pidada psühhiaatriga.
Soome ja Hiina kahepoolne tehing on hea näide sellest, kuidas kaks üksteist täiendavat majandust võivad teineteisest kasu saada.
Kas varusid toitu mustade päevade tarbeks?
Kas te oskate öelda, kus on lähim R-kiosk?
Ta kargas Mikkole kallale ja suutis lüüa tema käest relva põrandale.
Vaata, kuidas hävituslennukiga tehakse sundlaskumine, kuidas panda saab päästetud.
Kuna ma ootan last, ei saa ma tantsida.
Me peame minema.
Pöördu linna keskelt tagasi loodusesse.
Laulja tänas vaatajaid nende toetuse eest.
Sel korral ma ei võitnudki lotoga kümmet eurot.
Me ei vaidle nüüd enam statistika üle.
Valesid oletusi ja teooriaid parandatakse uute tulemuste abil, mis on tõesed või vähemalt vähem valed kui varasemad.
Haigus kandub loomadelt inimestele.
Laupäevaks ilmub trükist ahjusoe juhend.
Halonen oli siiski lootusrikas, et Rootsi veab projekti edasi hästi.
Täiesti teine küsimus on, kas ma teen enam kunagi filme, ja sellele küsimusele ei ole mul vastust.
Üürikorterite järele on järjekorras kümneid tuhandeid taotlejaid.
Aga siis läks nagu läks.
Finnair ei soovi muuta oma poliitikat, mille kohaselt tahab ta koondada oma tegevuse Vantaa lennuväljale.
Ka Soome läks selle aastakümne võistlustele suurte lootustega.
Selle jaoks ei ole need piisavalt väärtuslikud, saati veel ainukordsed.
Kell on viisteist minutit viis läbi.
Vana teed on kasutanud iga päev umbes 9000 sõidukijuhti, kellest nüüd 6000 arvatakse minevat uue ümbersõidutee kasutajateks.
Majahoidja tukub.
Käesolev otsus on adresseeritud kõikidele liikmesriikidele.
Lisaks tuleb EL-il ja liikmesriikidel üha sagedamini saada kiiresti vastuseid konkreetsetele rände ja varjupaigaga seotud küsimustele.
Kolmandaks on eriti problemaatiline, et rände ja varjupaiga kohta ei ole täpseid, ajakohaseid ja võrreldavaid statistilisi andmeid.
Käesolev otsus on adresseeritud kõikidele liikmesriikidele.
Ainult võib-olla Soome parimaks töökohaks peetud firma kutsel võib vaevuda minema Aura jõe kallastelt veidi kaugemale.
Kasv on võimas
Viimane ala jäi paljude meelehärmiks sel aastal ära, kuna sobivat väljakut ei olnud saada.
Vaikseks jäi P-klubi võrkpallimeeskond.
Järgmiseks võisteldi Sammonmaljas saalihokis.
Kui toimetus oli lähedal asuvas sööklas lõuna ära söönud, jätkati seminari Globate OY poolt.
Globate'i Teemu Välimäki rääkis vaba tarkvara majanduslikest ja eetilistest eelistest ettevõtte jaoks.
Aga kui tõuseksimegi voodist alles siis, kui me ei ole enam väsinud?
Hodgkinson ei ole oma hoiakutega üksi.
Milline võiks olla olukord postmodernses läänelikus ühiskonnas?
Nagu sotsioloogid kordamisest pääsenult kordavad: suured narratiivid on surnud.
Inimene tundub siiski igatsevat loogilist üldpilti.
Ta otsib tõde: mingisuguseid piirjooni ja aluspõhimõtteid, mille järgi elus orienteeruda.
Identiteete püütakse koguda ka tarbimisvalikute kaudu — nähtus, mida bränditööstus püüab kõigi vahenditega ära kasutada.
Sinu tarbimisharjumused ütlevad, kes sa oled.
Maailmamajandus on pärast väikest hingetõmbepausi triivinud uude ebakindlasse aega.
Probleeme on nüüd igal suunal – nii Euroopas, USA-s kui ka Aasias.
Maailmamajandus tundus pääsevat 2008. aasta finantskriisi põhjustatud kaosest juba kuivale.
Viimaste päevade sündmused näitavad, et maailmamajanduse olukord on kõike muud kui hea.
USA kongressi leitud võlgade ülemmäära kokkulepe tekitas esmaspäeval turgudel hetkeks hea seisu.
Seis purunes, kui räägiti, et USA ostujuhtide indeks ISM vajus juulis näiduni 50,9.
Majandusteadlased olid tööstustoodangu arengut kirjeldavale indeksile ennustanud näitajat 54,5.
Juuli näitaja oli kahe aasta madalaim.
Vähem kui 50 punkti näit näitaks juba tootmislangust.
Sama halvad olid uudised Euroopast ja Aasiast.
Euroala ostujuhtide indeks langes juulis 50,4-ni ehk madalaimale tasemele alates 2009. aasta augustist.
Kuna Euroopa ja USA majandused on käpuli, on pärast 2008. aastat maailmamajanduse veduriks olnud Hiina.
Nüüd ei ole temagi olukord vaid helge: tööstustoodangu arengut kirjeldav indeks kukkus juulis madalaimale punktiarvule alates 2009. aasta septembrist.
Mure topeltmajanduslanguse pärast kasvab
Majandusuudiste agentuuri Bloombergi sõnul tõstatavad tööstuse halvad väljavaated muresid "kahekordse majanduslanguse" ehk uue ülemaailmse allakäigu pärast.
Suurbritannias on tööstuse väljavaated veelgi halvemad kui euroalal: ostujuhtide indeks on langenud juba alla 50 punkti.
Suurbritannias on näha midagi muud kui ainult väikeseid kohalikke probleeme.
Maailmamajanduse kasv on aeglustunud ja sisemaine nõudlus vähenenud.
See on üsna mürgine kombinatsioon, ütles Commerzbanki majandusteadlane Peter Dixon uudisteagetuurile Reuters.
USA-s on tööstuse kõrval probleeme nõudluse poolel.
Riigi majandusministeerium rääkis teisipäeval, et riigile eriti tähtis eratarbimine hakkas juunis langema esimest korda peaaegu kahe aasta jooksul.
Teises kvartalis aeglustus SKP kasvutempo 1,3 protsendile, kui majandusteadlased olid oodanud 1,8-protsendilist kasvukiirust.
Ministeerium alandas esimese kvartali kasvutempo prognoosi 1,9 protsendilt 0,4 protsendile.
Arvud olid "šokeerivad" , ütles Solaris Asset Managementi investeerimisjuht Tim Ghriskey Briti rahvusringhäälingule BBC.
Turud ootavad nüüd põnevusega reedel avalikustatavat statistikat uute töökohtade kohta USA-s.
Kulude kärped suurendavad töötust ja pidurdavad majanduskasvu.
Nüüd näeme, mis eelarve tasakaalustamine tegelikult on.
See ei saa olema kaunis pilt riigi majanduse seisukohast, ütles Kanada Gluskin Sheffi peaökonomist David Rosenberg Reutersile.
Sõltlane on saanud nüüd uue doosi.
Sellegipoolest on ta endiselt sõltlane – ja veel selline lootusetu.
On päevselge, et puudujäägid ei ole kontrolli all, ütles Briti T1ps-investeerimisettevõtte rajaja Tom Winnifrith.
Ka Euroopa võlapommi lõhkamine ei ole kergelt tulnud võit.
Paljudes Lõuna-Eroopa riikides on avalik võlg jätkusuutmatul tasemel ja igas riigis tõrjuti 2009. aasta masu laenu juurde võttes.
Paljud riigid on oma võlaressursid juba ära söönud.
Tööstusriikide organisatsioon OECD hindas, et Kreekal kulub terve põlvkond, enne kui võlg saadakse kontrolli alla.
Soomes pole Euroopa ja USA kriisi veel tavakodaniku elus näha.
Katainen tuletab siiski meelde, et ka Soome majandus ei püsi praegusel heal järjel iseenesest. 
Ekspordiriigina on Soome igal juhul sõltuv teiste riikide arengust.
Kogu Euroopa on eriti ohtlikus olukorras.
Täna hommikul võisime lehtedest lugeda, et Itaalia ja Hispaania riigivõlgade intressimäärad on saavutanud uue rekordtaseme.
See on äärmiselt murettekitav ja hirmutav mõte, rääkis Katainen Yle TV1 Hommikutelevisioonis.
Olulisem on, et USA ja Euroopa äärealade riigid on valmis meetmeteks, et oma majandust parandada.
Aktsiahinnad langesid Helsingi börsil kolmapäeva pärastlõunal tublisti.
Helsingi börsil jätkus kauplemine sealt, kuhu see teisipäeval pidama jäi – järsus languses.
Peaaegu kõik ettevõtted alustasid päeva punasena.
Kasumi avalikustanud UPM hakkas järsult vajuma muid metsandusettevõtteid endaga kaasa tirides.
Helsingi börsi üldindeks OMXH oli ennelõunal umbes kolme protsendiga languses.
Nokia langus oli veidi alla kahe protsendi.
Metsandusettevõtte UPM-i käive kasvas aprillis-juunis, aga tema kasum nõrgenes.
UPM-i sõnul on tema toodete nõudluse väljavaated aasta teises pooles valdavalt stabiilsed.
UPM-i aktsiate langus oli ennelõunal seitse protsenti.
Teised metsandusettevõtted sööstsid UPM-i kiiluvees, aga veidi rahulikumalt.
Aktsiad odavnesid kolmapäeva hommikul üle kogu Euroopa.
Kuld on kallinenud kuu ajaga üksteist protsenti.
Karm väide: Ametiasutused on suurendanud pikaajalist töötust
Liiga aeglased otsused ja nende elluviimine on viinud pikaajalise töötuse suurenemiseni.
Üldine töötuse tase väheneb, aga krooniline töötus süveneb.
Töö- ja Majandusministeeriumi juhtivteaduril Heikki Räisänenil on karm väide: ametiasutuste asjaajamine on suurendanud pikaajalist töötust.
Räisäse sõnul olid antitsüklilised meetmed majanduslanguse ajal liiga tagasihoidlikud ja need tulid liiga hilja.
Eelarvepiirang on sama, ent tööhõivealased meetmed on kallid.
Räisäneni sõnul on poliitikud tuleviku suhtes ka asjatult lootusrikkad.
Arvatakse, et olukord pöörab siiski paremuse poole, ega olda valmis suurendama meetmete mahtu nii palju kui oleks tarvis.
Aktiveerimismeetmeid suurendatakse liiga ettevaatlikult ja need kulmineeruvad ajal, mil neid peaks majanduse kasvades juba vähendama.
Heikki Räisäneni sõnul on probleem tingitud viivitustest otsustamisel ja elluviimisel.
Ehkki olukorda nähakse ette, ei suudeta sellele optimaalselt reageerida.
Tööhõivealaste meetmete hilinemine mõjub eriti rängalt just pikaajalisele töötusele.
Kui ka meetmed kasutusele võetakse, ei aita need hilinedes enam tingimata.
Räisänen ütleb, et pikaajaliste töötute tööhõive on ka pärast meetmeid madal.
Maksueelne kasum paranes ligi 13 protsenti 155 miljoni eurole.
Panganduses ja kahjukindlustusalal paranes kasum pea kolmandiku võrra.
Elukindlustus seevastu ei jõudnud eelmise aasta kasumitasemele.
Peamine tuluallikas ehk puhas intressitulu kasvas aprillis-juunis 12 protsenti.
Kahjukindlustuse netotulu kasv oli 10 protsenti.
Elukindlustuse netotulu seevastu vähenes ligi 13 protsenti.
Teenus- ja vahendustasudest laekuvad tulud kasvasid mõningal määral.
Üldiselt kasvasid OP-Pohjola tulud 7,5 protsenti.
Kulud kasvasid rohkem ehk 8,1 protsenti.
Varade väärtuse langus vähenes 40 miljonilt eurolt 31 miljonile eurole.
Väärtuse langus oli 0,18 protsenti laenu ja tagatiste portfellist.
OP-Pohjola kogu aasta alguse maksueelne kasum paranes eelmise aastaga võrreldes 36 protsenti 362 miljonile eurole.
Kasumi paranemine oli märkimisväärne ja poolaasta kasumi seisukohast parim alates finantskriisile eelnenud rekordaastast 2007.
Kasumi paranemist tiivustas tulude hüppeline kasv.
Eriti rõõmustav oli puhta intressitulu kasvu kiirenemine, ütleb peadirektor Reijo Karhinen aasta vahearuandes.
OP-Pohjola ootab, et kogu aasta kasum tuleks eelmisest aastast parem.
Hiinast leiti kaubamaja, mis jäljendab tugevalt Rootsi kaubamajade keti Ikea kauplusi.
Ikea on pöördunud asjaga kohtusse.
Hiinast leiti juba varem tehnoloogiaettevõtte Apple'i kaupluste koopiaid.
Hiinas Kunmingis asuv mööblikaubamaja 11 Furniture jäljendab silmnähtavalt Rootsi Ikea kauplusi.
Kaubamaja on neljakorruseline ja 10 000 ruutmeetri suurune.
Need on siiski juba Hiina ametivõimude poolt suletud.
Kulla hind on viimastel kuudel hüpanud ühelt rekordilt teisele.
Kuldesemeid ostvad ärid maksavad tarbijale kulla eest hinda, mis ei ole maailmaturu hindadele ligilähedanegi, kirjutab Savon Sanomat.
Aus hind on kõige rohkem 15 protsenti alla maailmaturu hinna.
Kuld on kuld ja selle eest ei peaks nii vähe maksma, tõdes kulla kokkuostu ettevõtte Tavex kullasuuna juht Meelis Atonen Savo Sanomatele.
Puhkusel olles vein voolab ja Visa vingub.
Sügise alguses näitavad arved miinust ja esikuvaibal ootab inkassofirma kiri oma järglastega.
Sellest on hea alustada võlgu olemise spiraali.
Taloussanomat tõi välja viis kindlat nippi, millega lollike mässib end oskuslikult üha sügavamale võlasohu.
Sel sügisel võib kontaktivõtmiste tempo olla veelgi kõvem. 
Aasta esimeses pooles oli eraisikute maksehäire kirjete hulk selgelt tõusuteel.
Ka ringkonnakohtutes käsitletud võlgade restruktureerimise taotluste hulk oli aasta alguses varasemast suurem.
Võlgades oleva inimese suurim viga on probleemi eitamine ja sellega tegelemise edasilükkamine.
Kui võlakoorem kasvab, ei vaevuta krediitkaardiarveid ja inkassokirju enam isegi avama.
Arvehunnik lauasahtlis kasvab.
Paljud usuvad pimesi, et saavad oma jõududega hakkama.
Numminen tuletab meelde, et võlaprobleemidesse võib sattuda ka siis, kui oma arvepidamine on korras.
Vahel piisab järsust muutusest elus, näiteks abielulahutusest, töötuks jäämisest või haigestumisest.
Ka sellises olukorras ette tulevat peaks suutma ennetada ja võtma võimalikult kiiresti ühendust oma võlausaldajatega.
Pangad võivad üsna kergesti tulla vastu eluasemelaenu ja teiste laenude osas.
Ta tuletab meelde, et asjad lähevad siiski kohe keerulisemaks, kui isiku arvel on näiteks maksehäire kirje.
Maksehäire kirje saanud isikul on raske saada näiteks pangalaenu ilma käendajata.
Ka krediitkaartide saamine ja näiteks korteri üürimine muutuvad selgesti raskemaks.
Võlaprobleemi all kannatavaid on Soomes tuhandeid.
Täpset arvu vaevalt et keegi teab.
Parema pildi annab maksehäirete statistika.
Kliendiinfosüsteemis on praegusel hetkel kokku juba 330 000 soomlase andmed.
Võlgadesse sattunute hulgast kõneleb ka võlgade restruktureerimiste statistika.
Eraisikute võlgade restruktureerimise taotlusi käsitletakse ringkonnakohtutes igal aastal umbes 3000 tükki.
Soome ülelaenamisjuhtumeid ühendab see, et erinevate võlgade hulk on suur.
2010. aastal oli keskmine võlasuhete hulk (mediaan) 15 ja summa kokku umbes 30 000 eurot.
Kiirlaenude krediidi kulukuse aastamäär kasvab kergesti sadadesse, vahel isegi tuhande protsendini.
Pangad jällegi pakuvad laene enamasti ühekohaliste intressimääradega.
Ka krediitkaardi intressimäärad on kiirlaenude intressidest väiksemad.
Mäki sõnul on parim ravim koostada selge eelarve.
Isegi kohtutäituriga võib tänapäeval kokku leppida ja asju arutada, ütleb Mäki.
Kui üldpilt on kontrolli all, tasub võlad seada tähtsuse järjekorda.
Tarbijakaitseameti juhiste kohaselt võiks tegeleda tervise, eluaseme ja toiduga seotud kuludega kõigepealt, telefoni ja auto omadega näiteks alles pärast seda.
Põhjus on selge.
Igapäevase eluga seotud kulude hooletussejätmine võib väga kiiresti tunda anda.
Elekter võidakse teatud juhtudel välja lülitada juba siis, kui arve on viis nädalat hiljaks jäänud.
Üürileandjal on omakorda õigus teatud tingimustel lõpetada üürileping, kui makset ei sooritata kokkulepitud aja jooksul.
Jõukaimate soomlaste hulka on viimastel aastatel tõusnud mitmed pokkeriässad.
Miljonid vihisevad ja maine kasvab.
Põhjuseks võivad olla netipokkeri ja teiste mängude saadav tähelepanu ja mängimise lihtsus.
Probleemi tunnistatakse ka hasartmängusõltlasi abistavas Peluuris.
Internetis on raha kadumine kergem, sest panused on suured.
Seepärast tahetakse näiteks mänguvõlgu või maksehäireid sagedasti lähedaste, näiteks abikaasa eest varjata
Peagi on ka peretüli aines olemas.
Süüdistamine ainult süvendab probleemi.
Vähiliidu ülemarst tahab soome vorstirahvast üles äratada.
Rohke vorstisöömine lisab vähki haigestumise riski.
Uuringud näitavad, et rohke punase liha söömine tõstab soolevähki haigestumise riski.
Sama kahjulik on süüa palju tugevalt töödeldud lihatooteid, nagu vorsti.
Tõelise vähipommi tekitab vorsti grillis nõgiseks kõrvetamine, hoiatab asjatundja.
Soomlane sööb punast liha keskmiselt 200 grammi päevas.
Tarbimine ületab mitmekordselt vähiorganisatsioonide soovitusliku maksimumi, mis on 300 grammi terve nädala peale, kirjutab Helsingin Sanomat.
Punaseks lihaks peetakse muuhulgas veist, siga ja lammast.
Uurimistulemuste põhjal soovitatakse nende toodete kasutamist vähendada, ütleb ülemarst Taloussanomatele.
Asja uuritakse pidevalt edasi, aga erinevate toitude mõju mõistmine üldisemalt on veel ebapiisav.
Ka sellel, kuidas liha on valmistatud, on leitud olevat mõju vähki haigestumise tõenäosusele.
Kahtlustatakse, et grillimine ja eriti kuumal temperatuuril küpsetamine moodustavad ühendeid, mis tõstavad vähiriski.
Grillvorsti tasub olemasolevate teadmiste valguses pidada haruldaseks delikatessiks.
Võiks siiski arvata, et aeg-ajalt üks vorst ei ole ohtlik, ütleb Aktan-Collan.
Ülemarst Katja Aktan-Collan rõhutab, et terviklik toidusedel juhib ohutumatesse vetesse. 
Menüüsse peaks olema kaasatud mitmekülgselt igasuguseid toite.
Kui toidusedelisse kuuluvad suured hulgad punast liha, võib see tähendada, et kiudaineterikaste toitude ja köögiviljade osakaal on väiksem.
Liha vähendamine toidusedelis teeb ruumi sellistele toitudele, mille toimet on hinnatud vähki ennetavaks, ütleb ta.
Maastrichti ülikoolis Hollandis alustatakse uurimust ecstasy tarvitamise positiivsete mõjude kohta.
Uurimuse jaoks on eraldatud 200 000 euro suurune stipendium.
Uurimuse eesmärgiks on mõista harjumuseks kujunenud narkootikumide tarvitamist.
Uurijate eesmärk on määrata kindlaks need neuroloogilised mehhanismid, mis on ecstasyga seotud positiivsete mõjude aluseks.
Enamik ecstasy-uuringutest keskendub aine tarvitamise negatiivsetele kognitiivsetele mõjudele, nagu halvenenud mälule.
Ecstasy tarvitamise positiivseid mõjusid, nagu lisandunud empaatiavõimet, energilisust ja eufooriatunnet ei ole uuritud peaaegu üldse.
Mõned võrdlevad seda armumise tundega, aga sellise palju, palju tugevamaga, ütleb Kuypers pressiteates.
Kuypers ja Ramaekers loodavad täita valdkonnas oleva lünga oma uue uurimusega.
On tähtis kindlaks määrata ecstasy positiivsed mõjud, kuna nende tõttu hakkavad inimesed narkootikumi kasutama.
Meie hinnangul viivad positiivsed mõjud korduva tarvitamiseni, mis võib olla pikas perspektiivis kahjulik, jätkab Kuypers.
Uurimuses mõõdetakse ecstasy mõjusid sotsiaalsetele tegevustele käitumuslike eksperimentide abil.
Positiivset käitumist vallandavaid neuroloogilisi tegureid jälgitakse magnetresonantstomograafia abil.
Uurijad kahtlustavad, et geenid mõjutavad ecstasy loodavat õnnetunnet.
Need, kes kogevad kõige tugevamat mõju, kogevad ka kõige rängemat allatulekut narkootikumi mõju lakates.
Nendest saavadki kõige tõenäolisemalt korduvad tarvitajad.
See on vale väide.
Seda võib igaüks avalikest dokumentidest järele vaadata, ütles ta ajalehele Verkkouutiset.
EL pidas juulis erakorralise tippkohtumise, kus otsustati Kreeka laenutingimuste üle.
Katainen andis täna kohtumisest ülevaate EL-i liikmelisusega seotud poliitikat ettevalmistavale komisjonile.
Katainen tõrjus ka Keskerakonna väiteid, mille kohaselt on Soome nõutaval garantiil ainult sisepoliitiline tähendus.
See ei vasta tõele.
Kui garantiisid ei saada, ei osale Soome paketis, ehk see on vale väide.
Keskerakonna Kimmo Tiilikainen on öelnud erakonna häälekandjale Suomenmaa, nagu oleks Katainen ületanud oma läbirääkimisvolitused, leppides kokku Kreeka aitamise osas eelmisel EL-i tippkohtumisel.
Rahvastiku vananedes muutuvad ka nõudmised elamuehitusele.
Ehitusettevõtted planeerivad nüüd üheskoos pensionäridele mõeldud elamute ehitamist, aga turunduses kasutatakse delikaatseid võtteid, räägib Yle.
Soomlaste vananedes muutuvad ka nõudmised elamuehitusele.
Rahvastiku vananemine on pannud ehitusettevõtted planeerima pensionäridele mõeldud elamute ehitamist, räägib Yle.
Pensionäridele aga ei meeldi sõna "pensionär" ja elamuid turundatakse delikaatsete võtetega.
Elamuehituse rangemad eeskirjad on muutnud uued korterid varasemast juurdepääsetavamateks.
Näiteks ehitusettevõte NCC tõi oma eakatele suunatud toote turule Aktiivkoduna.
Pensionäridele suunatud kontseptkodude atraktiivsus on siiski ammendunud ja sõna "pensionär" elamumüüki ei edenda.
Enamik ehitusettevõtetest rahulduvadki tavaliste kodude ümberehituse pakkumisega.
Ehitusettevõtted arvavad, et teenustest ähvardab saada pensionärielamute pudelikael.
Juba praegusel hetkel on puudus teenustest, mis võimaldaksid eakatel inimestel elada kodus ka tervise halvenedes.
Soomlased vahetasid Stockholmi Tallinna vastu
Soome kruiisilaevade hulk Eestis kahekordistus juunis aastatagusega võrreldes.
Rootsi seevastu on kaotanud soome turistide seas pisut atraktiivsust, selgub Statistikaameti aruandest.
Juunis sõitis kruiisilaevadega Eestisse 41 000 soomlast.
Eestis ööbinute hulk oli 77 000 , mis näitab eelmise aastaga võrreldes kümneprotsendilist langust.
Rootsis ööbinute hulk kukkus kolmandiku ja sinna kruiisilaevadega sõitnute hulk viiendiku võrra.
Kokkuvõttes tegid soomlased juunis välismaale 512 000 ööbimisega vaba aja reisi.
Välismaareiside hulk kasvas eelmise aastaga võrreldes üheksa protsenti.
Kodumaareise tegid soomlased oma vabal ajal kokku 2,7 miljonit, mis tähendab aastatagusega võrreldes neljaprotsendilist kasvu.
Neist ainult iga viiendaga kaasnes ööbimine tasulises majutusasutuses.
Ülejäänud olid suvilareisid ja külaskäigud.
Andmed pärinevad Statistikaameti uuringust "Soomlaste reisimine", mis põhineb 1377 Soomes elava 15-74-aastase isikuga juulis tehtud intervjuudel.
Inflatsioon tõuseb ja Euroopa Keskpanga ebatavaline tegutsemine eurokriisis on vesi selle veskile.
Investorid usuvad, et inflatsioon püsib suhteliselt kõrgel, kuna EKP ei suuda täita oma ülesandeid piisavalt hästi.
ING Invest Managementi uuring näitab, et keskpanga usaldusväärsus on selgelt halvenemas.
Küsitlusele vastanud investoritest usub ainult 23 protsenti täielikult EKP võimesse hoida inflatsioon keskpikas perspektiivis madalal ja stabiilsel tasemel.
EKP praegune tegevus seevastu eelkõige tõstab inflatsiooni, usuvad investorid.
Ainult seitse protsenti ei usu näiteks, et kriisiriikide võlakirjade ostmine ja piiramatu likviiduse pakkumine tõstavad inflatsiooni.
Küsitluses uuriti 54 suure Euroopa institutsionaalse investori seisukohti inflatsiooni suhtes.
36 protsenti usub, et inflatsioon on järgmise viie aasta jooksul üle kahe protsendi.
Ainult kaheksa protsendi arvates tõuseb inflatsioon üle nelja protsendi tasemele.
Kaks protsenti usub, et euroala triivib deflatsiooni.
Inflatsiooni suurimad riskivaldkonnad lähevad küsitluse põhjal laiali.
42 protsenti usub, et inflatsioon on suurim risk areneva majandusega riikides.
28 protsenti peab inflatsiooni suurimaks riskiks hoopis USA-s ja 22 protsendi meelest on ohus ennekõike Euroopa.
Ehkki Suurbritannias on inflatsioon galopeerinud päris pööraselt, on ainult kaheksa protsendi meelest riigis tulevikus märkimisväärseid inflatsiooniriske.
Küsitluse investorid usuvad, et Saksamaa inflatsioon võib tõusta aasta lõpu poole, kuna töötuse tase on juba madalamal kui enne kriisi.
Saksamaa inflatsioon võib tõsta inflatsiooni ka mujal Euroopas.
Tehnoloogiakontserni Teleste maksueelne kasum kahanes aprillis-juunis eelmise aasta sama ajaga võrreldes ligi poole võrra.
Ka käive oli languses.
Ettevõte jääb kogu aasta väljavaatele siiski kindlaks ja usub, et nende käive ja ärikasum eelmise aastaga võrreldes paranevad.
Teleste maksueelne kasum langes aprillis-juunis aastatagusega võrreldes 46 protsenti 0,8 miljonile eurole.
Aktsiakasum kukkus 0,05 eurolt 0,03 eurole.
Käive langes võrdlusperioodil veidi vähem kui neli protsenti 41,9 miljonile eurole.
Ettevõtte saadud tellimused siiski kasvasid 39 protsenti ja olid 50,6 miljonit eurot.
Tellimuste maht võrdlusperioodil selgelt suurenes, mistõttu meie hinnangul käive teisel poolaastal kasvab.
Teleste jäi kindlaks oma aasta lõpu väljavaatele.
Ettevõtte hinnangul nende käive ja ärikasum 2010. aastaga võrreldes paranevad.
Paranemise eelduseks on Saksamaa teenuste osutamise valdkonna arenguprogrammi elluviimine aasta lõpu jooksul.
Nokia suletud esindus Jyväskyläs.
Nokia koondamised ei raputanud Jyväskylä info- ja kommunikatsioonitehnoloogia spetsialistide tööhõiveolukorda, kirjutab Jyväskylä ülikooli värske raport.
Nokia sulges 2009. aastal Jyväskyläs üksuse, mis andis tööd 320 inimesele.
Jyväskylä ülikooli raporti kohaselt suudeti Nokia töötajad suurepäraselt ümber paigutada ning koondamised ei kajastunud töötuse kasvus.
Nokia koondamised ei ole mõjutanud info- ja kommunikatsioonitehnoloogia spetsialistide tööhõivet Jyväskyläs.
Mida kõrgem haridustase, seda stabiilsem karjäär, ütleb professor Pekka Neittaanmäki pressiteates.
Jaanuaris-juunis olid ainult 6,7 protsenti magistrikraadi omandanud Jyväskylä info- ja kommunikatsioonitehnoloogia spetsialistidest töötud.
Bakalaureusekraadi omandanutest oli töötuid 24 protsenti ja keskhariduse omandanutest 54,9 protsenti.
Kutsehariduse osas on töötuse maht jäänud Kesk-Soomes niisiis püsivalt üsna kõrgele.
Neittaanmäki märgib, et akadeemilise hariduse omandanute seas valitseb peaaegu täielik tööhõive.
Hispaania laenuintress "päästepiiri" lähedal.
Varemalt Kreeka, Portugali ja Iirimaa puhul ennetas seitsmeprotsendine intress päästepakettide avamist.
Rahvusvaheline Valuutafond IMF ütles reedel, et Hispaania on "ohutsoonis".
Samal päeval teatas peaminister Zapatero, et riigi parlamendivalimised tuuakse varem kavandatud märtsist novembrisse.
Hispaania ajakirjanduses räägiti kuulujuttudest, mille kohaselt on Hiina ostmas võlakirju, ja ennustati, et intressimäärade vahe püsib tänu sellele alla 400 baasprotsendipunkti.
Itaalia kümneaastase laenu intress oli tõusnud 21 baasprotsendipunkti 6,21 protsendini.
Liibüa diktaatori Muammar Gaddafi otsib kommunikatsioonibürood, kes puhastaks riigi võimude mainet.
Riigi võimude sõnul on Liibüa sattunud ebaõiglase rünnaku objektiks.
Liibüa diktaator Muammar Gaddafi otsib kommunikatsioonibürood, kes puhastaks riigi võimude määrdunud brändi, kirjutab ajaleht New York Post.
Riigi administratsioon tahab rõhutada, et Muammar Gaddafi juhitud valitsusel on riigi juhtimiseks legitiimsus.
Valitsus tahab, et tema sõnumit kuulataks infokanalites täpsemalt.
Meil on moraalne, poliitiline ja seaduslik legitiimsus Liibüa seadusliku, iseseisva ja populaarse valitsusena, kirjutatakse Informatsiooniministeeriumi kirjutatud kirjas.
Liibüa saatkond New Yorgis on tunnistanud e-kirja ehtsaks.
Riigis algas 17. veebruaril massiivne ülestõus, mille käigus nõudsid kodanikud endale hääleõigust ja sõnavabadust.
Ulatuslikud meeleavaldused on viinud kodusõjani, mis kestab endiselt.
Ka NATO on alustanud õhurünnakuid Liibüa mässuliste toetamiseks. 
Liibüa on sattunud ebaõiglase meedia- ja pr-rünnaku objektiks, mis on viinud NATO rünnakuteni, kirjutatakse e-kirjas.
Seni ei ole ükski kommunikatsioonibüroo Gaddafiga lepingut sõlminud.
Kahtlen väga tugevalt, et ükski pr-firma sellele palvele vastaks, ütles New York Posti intervjueeritud Ronn Torossia kommunikatsioonibüroost 5WPR.
Ajakirjanike sõnavabadusorganisatsiooni Piirideta Ajakirjanikud on nimetanud Gaddafit vaba meedia jahtijaks.
USA kukub ja sama teeb ka börs
Helsingi börs on täna jätkanud oma selget langust.
Ka mujal Euroopas on meeleolu olnud nutune.
Aasiaski liiguti täna selgelt allapoole.
USA nõrk majanduslik olukord rusub meeleolu kõikjal.
USA võlgade ülemmäära vaidlusele leiti lahendus viimasel hetkel.
Helsingi börsi üldindeks OMXH oli kell 14:55 langenud 1,8 protsenti.
Kaalupiiranguga Cap-indeks oli 1,9 protsendiga miinuses.
Käivet oli kogunenud 255 miljonit eurot, millest Nokia oma oli 50 miljonit eurot.
Lisaks Nokiale olid käibega eesotsas UPM, Nokian Renkaat ja Metso.
Krediidireitinguagentuur Standard & Poor's langetas Nokia pikaajaliste laenude reitingut ühe pügala võrra tasemelt BBB+ tasemele BBB.
Eelmisel nädalal langetas reitingut Moody's.
Saksa majandusleht Handelsblatt teatas, et Nokia kukkus Saksamaa nutitelefoniturul neljandaks.
Lehe sõnul spurtis Taiwani Android-telefonide tootja HTC Nokiast mööda.
Nokia aktsia oli langenud 1,2 protsenti 3,84 eurole.
Metsandushiiglane UPM rääkis, et on viinud lõpule metsaettevõtte Myllykoski ostutehingu.
UPM-i valdusesse läheb seitse Myllykoski ja selle saksa partneri Rhein Papieri paperitehast Soomes, Saksamaal ja USA-s.
Tehingu rahastamiseks laseb UPM käibele viis miljonit uut aktsiat Myllykoski ja Rhein Papieri omanikele.
UPM-i aktsia oli langenud 3,3 protsenti.
Sa oled kas euro poolt või selle vastu.
Toetad sisserännet või oled selle vastu.
Oled kas hea või halb.
Samasuguse mustvalge liigitamisega tegelevad nii äärmuslastest põikpead kui ka end pluralistlikeks pidavad liberaalid.
Polariseerumise kultuur on ahistav arengu takistus.
Kui probleeme eitatakse, ei saa neid ka lahendada.
Samal põhjusel on paljudele jäänud mulje, et sisserände probleeme ei käsitleta, vaid need pühitakse vaiba alla.
Probleemidest rääkimine on olnud eriti ebapopulaarne diktaatorlikes režiimides.
Eitamise taga on ilmselt arvamus, et vaikimine tugevdab ühtsust.
Stalini ja Hitleri sarnased diktaatorid on kohelnud vastuvoolu ujujaid eriti karmide võtetega.
Igas diktatuuris tekib siiski mäss, sest kodanikud hakkavad alati mingis etapis nõudma vabadusi.
Sellepärast eitamine mitte ei tugevda, vaid lõhestab ühiskonda.
Demokraatlikes süsteemides püütakse teisitimõtlejaid vaigistada delikaatsemalt kui diktatuurlikes.
Siin püütakse kriitilist mõtlemist tembeldada mingil moel kõlbmatuks.
Sellise ülbuse reha otsa astus muuhulgas president Martti Ahtisaari intervjuus, milles ta leidis, et Põlissoomlaste toetus on jõmmidest meeste mäss.
Ahtisaare sõnul on Põlissoomlastel oma ridades üsna vähe haritlasnaisi.
Ahtisaare avalduse taga on arvamus, et jõmmidest meeste mure maailma saatuse üle on kuidagi vähem väärtuslik kui haritlasnaiste seisukohad.
Ühiskonda ei saa siiski ehitada ainult haritlasnaiste õpetuste järgi.
On kummaline rääkida pluralistlikust ühiskonnast, kui samal ajal leitakse, et mingi inimrühma juttu ei tasu kuulata.
Polariseerunud ühiskonnas on selline eripära rohkem reegel kui erand.
Paljudele piisab sellest, et mingi asja taga on gallupi järgi 51 protsenti kodanikest.
Siis võib tõdeda, et "enamik soomlastest toetab seda".
Arutelu lisaks gallupitele
Üha sagedamini tasuks mõelda, miks 49-protsendiline vähemus on teisel arvamusel.
Polariseerunud ühiskonnas peetakse sellist arutelu liiga vähe.
Seepärast jäävad paljud probleemid hõõguma ja plahvatavad ühel või teisel kujul näkku.
Sellise plahvatuse vältimiseks peaks arutelu näiteks sisserände üle lisama mitte vähendama.
Selles arutelus ei ole põhiküsimuseks gallupi stiilis "kas toetad sisserände suurendamist?".
Vananeval Soomel on igal juhul vaja rohkem sisserändajaid.
Arutelu peaks jõudma keeruliste detailideni, mida gallupitega ei saa kaardistada.
Peaks rääkima muuhulgas haridusest, tööturust ja elamispindadest.
Lisaks peaks sisserändajate kõrval tähelepanu pöörama ka soomlastele.
Põlissoomlased on teinud Soomele omamoodi teene, tõstes sisserände aruteluteemaks.
Erakond võiks teha teise teene ja laiendada arutelu konstruktiivses suunas, kuna praegu on sõnavõtud sisaldanud rohkem kriitikat kui lahendusi.
Tšeljabinski linn Venemaal püüab puhastada oma mainet ühe riigi kõige saastunuma linnana.
Administratsioon on lubanud 300 000 rubla suuruse preemia isikule, kes paneks otsingumootorite tulemused kõnelema linnast häid asju.
Tšeljabinski võimud ei häbene kasutada maksumaksjate raha, suutmaks petta Google'it ja vene otsingumootorit Yandex.
Linn on lubanud 300 000 rubla (umbes 7500 euro) suuruse preemia isikule, kes paneb linna otsingumootorite tulemustes rohelisemana paistma.
Tšeljabinsk oli 90ndate alguses ametlikult Venemaa kõige saastunum linn.
1957. aastal juhtunud tuumajäätmete töötlusjaam plahvatas piirkonnas asuvas Ozjorski linnas, saastades ka Tšeljabinski.
Preemia saamiseks peavad Google'i ja Yandexi 150 esimest otsitulemust olema 80-protsendiliselt positiivsed või neutraalsed.
Otsingumootoritega tegelevad ettevõtted ei ole Tšeljabinski pakutud preemiast vaimustuses.
Nii Yandex kui ka Google rõhutavad oma otsingute erapooletust ja tahavad manipuleerijaid vaos hoida.
Orion sõitis oma Parkinsoni tõve ravimi seljas
Ravimifirma Orion teine kvartal sujus eelmise aja vastavast perioodist paremini.
Käive kasvas ja kasum paranes.
Kogu aasta väljavaated püsivad samana.
Orioni peamises turupiirkonnas Lääne-Euroopas on tervishoiusüsteemide kaudu hüvitatavate ravimite hinnad paljudes riikides jätkanud langust.
Orioni Parkinsoni tõve ravimite müük on tõusnud, mis Lappalaineni sõnul tuleneb eelkõige Novartisele tehtud tarnete kasvust.
Ka muu müük on aasta algul arenenud positiivselt.
Teisalt on ka kulud olnud kasvuteel.
Kasum ületas selgelt analüütikute prognoose.
Orion on säilitanud kogu aasta väljavaated samana.
USA tegutsebparasiidi kombel.
Putini sõnul lükkas otsus USA võlgade ülemmäära tõsta ainult "süstemaatilisemat lahendust edasi".
Putin ütles, et ehkki võlgade ülemmäära tõstmine on hetkeline leevendus, jätkab USA vaid võlgu elamist.
USA riigivõlg ületab sel aastal riigi SKP mahu.
Vaidlus on seotud Olo ja Onni nimede kaubamärkide õigustega.
Valio tahab samuti müüa jooke Olo-märgi all, aga Patendi- ja Registriameti sõnul takistab seda Olvi registreeritud nimi.
Valiol on muuhulgas Olo seedimisele kasulikke jogurteid.
Juhtumit puudutav kohtuistung algab järgmisel aastal Helsingi ringkonnakohtus.
Pouttuga on Valiol tüli Onni-kaubamärgi üle.
Pouttu on registreerinud Onni-nime oma lihatoodetele, aga ka piim ja piimatooted kuuluvad kaubamärgi alla.
Valio sõnul ei ole ka Onni-kaubamärki kasutatud viis aastat.
Pouttu ei ole veel ringkonnakohtule küsimusega seoses vastanud.
Valio ütleb, et nad tahaksid lahendada küsimuse ilma kohtuprotsessita.
Valio ei taha niisiis takistada Olvil kasutada Olo-nime või Pottul kasutada Onni-nime.
Androidi teerull vallutas nutitelefonituru.
Uuringufirma Canalys sõnul müüakse Androidi kasutajaliidesega varustatud nutitelefone selgelt teistest enam.
Kasv on olnud peadpööritav ja sellel ei paista lõppu.
Lisaks Apple'ile on Nokiast mööda spurtinud ka Samsung.
Maksusoodustus koduste remondi- ja hooldustööde tasust on keskmise sissetulekuga ja jõukate inimeste kasutatav eelis, näitab Aamulehti tellitud küsitlus.
Kõrge sissetulekuga inimesed on ka innukaimad tingima majapidamistööde ja remondi hinna üle, kui maksusoodustusi koduste remondi- ja hooldustööde tasust kärbitakse.
Maksusoodustus koduste remondi- ja hooldustööde tasust on hüve, mis muutub kasutuskõlblikuks alles siis, kui tulud ületavad teatud piiri.
Maksusoodustuse kasutus väheneb sedamööda, mida napimalt leibkond teenib.
Küsitluse kohaselt on jõukad valmis tingima ka maksusoodustust võimaldavate tööde tegemise hinnas, kui maksusoodustust muudetakse.
Siiski teatas vaid veerand aastas üle 70 000 euro teenivatest leibkondadest, et maksusoodustuse muutmine vähendaks soovi koduabiliste kasutamise järele.
Tulemuste tõlgendamisel tuleb meeles pidada, et aastas 70 000-eurose brutosissetulekuga leibkond on endiselt keskmise sissetulekuga, kui peres on mitu tulusaajat.
Majandusuuringu küsitluse jaoks intevjueeriti vähemalt tuhandet soomlast.
Uuringu vea ülemmäär on 2,5 protsenti.
Üks Helsingi ja Peterburi vaheline Allegro-rongi väljumiskord ähvardab soomlaste ja venelaste graafikuvaidluste tõttu ära jääda, kirjutab Etelä-Saimaa.
Soome ja Venemaa ajavahe kasvab novembris kahetunniseks, kui Soome läheb üle talveajale.
Venelased tahaksid nihutada ühe Helsingist väljuva Allegro-rongi väljumiskorra varasemaks, selleks et ümberistumisel võiks kasutada Peterburi metrood.
Soomlased ei taha graafikuid muuta, kuna Karjala suuna liiklust on raske rongi varasema väljumisega sobitada.
Kiired Allegro-rongid peaksid sõitma Helsingist Peterburisse neli korda päevas.
Kui graafikuvaidluses ei jõuta kompromissile, ähvardab üks väljumiskord ära jääda, kirjutab Etelä-Saimaa.
Lennujuhtimisvaidlusele leiti lahendus.
Vaidluses lennujuhtide töötingimuste üle on jõutud kompromissile.
Kokkuleppe kohaselt jäetakse ära teisipäeval algama pidanud streigid.
Uue kokkuleppe kohaselt tõusevad lennujuhtide palgad.
Paljud läbirääkimistel hõõrumist põhjustanud küsimused on siiski veel lahtised.
Teenindussektori tööandjate (PALTA) ja Soome Lennujuhtide Ühenduse (SLJY) vahelises vaidluses töötingimuste üle on jõutud kompromissile.
PALTA ja SLJY kiitsid heaks riikliku lepitaja Esa Lonkka kompromissettepaneku eile hilisööl.
Teisipäeva hommikul algama pidanud streigid jäetakse kokkuleppe kohaselt ära.
Läbirääkimised puudutasid kollektiivlepingu reguleerimisala, palgatõuse ja töövahetuse tööaja sisse arvatavaid vaheaegu.
Pinnuks silmas olnud küsimused lahendati peamiselt nii, et jäeti küsimused töörühmade lahendada.
Kokkuleppe kohaselt tõstetakse palku alates 1. oktoobrist 2011 2,9 protsendi suuruse üldise tõusuga.
Lennujuhid saavad lisaks 500-eurose kompensatsiooni hüvituseks pikaleveninud kokkuleppeläbirääkimiste tulemusel viibinud palgatõusude eest.
Sisulised küsimused olid äärmiselt rasked ja mõned punktid tehniliselt keerukad.
Aamulehti sõnul puudutab antibiootikumirisk eelkõige välismaist liha.
Näiteks saavad Taani põllumajandusloomad kaks korda rohkem antibiootikume kui Soome loomad.
Ohus on muuhulgas ka turistid.
Näiteks on reisikõhulahtisuse esmane ravi mingitel aladel kasutuskõlbmatu.
Antibiootikumidega paigatakse sageli halba hügieeni ja kitsaid elamistingimusi.
Eriti palju antibiootikume Hollandis ja USA-s.
Soomes kasutatakse antibiootikume vähem kui teistes riikides.
Uute autode registreerimine kasvas eelmise aastaga võrreldes märgatavalt.
Hästi lähevad kaubaks eriti kaubikud.
Selle aasta jaanuaris-juulis on registreeritud 79 940 sõiduautot.
Soomlasi isikuandmete kaitse väga ei huvita
Kui kauplustekett või internetiteenus küsib isikuandmeid, annab soomlane need teistest eurooplastest meelsamini.
Isegi palju kirutud internetipõhistesse teenustesse suhtutakse teistest usaldavamalt.
Nii selgub Euroopa komisjoni uuringust.
Soomlased on EL-i muretuimate kodanike hulgas, mis puudutab ostukäitumise jälgimist.
Poodide püsikliendikaarte on soomlastel rohkem kui ühegi teise El-i riigi kodanikel.
Juba 87 protsendil soomlastest on mõni püsikliendikaart.
Maksekaartide ja internetilehekülgede kaudu toimuv jälgimine teeb soomlastest vähem muret ainult eestlastele.
Soomes ei tunta muret ka kontaktandmete jõudmise üle valedesse kätesse, selgub komisjoni uuringust.
Sõrmejälgede pärast soomlased ei muretse.
Soomlastest peab 46 protsenti sõrmejälgi isikuandmeteks.
Ainult Itaalias suhtuti sõrmejälgedesse ükskõiksemalt.
Google'i ja Facebooki andmekaitselubadustesse suhtutakse umbusklikumalt.
Soomlastest 54 protsenti ei usu, et internetipõhiste teenuste pakkujad kaitsevad kasutaja isikuandmeid.
Kogu liidu alal on umbuslikke 62 protsenti.
Soomlaste meelest on kõige delikaatsem info inimese majandusliku olukorra kohta.
Nõnda ütles 88 protsenti vastajatest.
Isikukoodi pidi kõige delikaatsemaks 85 protsenti ja terviseandmeid 80 protsenti.
USA kehvad majandusandmed mõjusid masendavalt ka Helsingis
Kauplemine Helsingi börsil lõpetati täna miinuses.
Minoorne meeleolu kandus Helsingisse USA-st, kus avalikustati täna tööstustoodangu ostujuhtide indeks.
Indeksi järgi jäi USA tööstustoodangu kasv oodatust nõrgemaks.
Müügihinda ei öeldud.
Hispaanias kriisikoosolek – Tremonti kohtus Junckeriga
Hispaania ja Itaalia juhid püüdsid palavikuliselt saada riike ähvardavat turu paanikahoogu kontrolli alla.
Hispaania valitsus teatas, et peaminister Jose Luis Rodriguez Zapatero katkestas oma teisipäeval alanud puhkuse ja naasis kolmapäeva hommikul Madridi.
Zapatero peab oma ministritega olukorra üle kriisikoosoleku, rääkis uudisteagentuur Bloomberg.
Zapatero kohtub pärastlõuna jooksul veel rahandusministri Elena Salgadoni ja valitsuse eestkõneleja Jose Blancoga.
Peaminister kavatseb olukorrast informeerida ka poliitilisi erakondi.
Zapatero lükkas teisipäeval oma puhkuselesõitu edasi kella üheksani õhtul, et vestelda teiste Euroopa juhtide ja EL-i komisjoniga.
See, et Zapatero on katkestanud oma puhkuse, näitab, et olukord on meeleheitlik, ütles uudisteagentuurile Reuters 4Cast-konsultatsioonifirma analüütik Jo Tomkins.
Kümneaastaste riigivõlakirjade tootlus tõusis teisipäeval euroaja rekordilisele tasemele: Hispaanias 6,42 protsendini ja Itaalias 6,26 protsendini.
Itaalia rahandusminister Giulio Tremonti kohtus kolmapäeval Luksemburgi peaministri ja euroala rahandusministrite rühma esimehe Jean-Claude Junckeriga.
Juncker rääkis, et vestlustes käsitleti "kõiki probleeme", millega seitsmeteistkümne euroala riigi rühmad silmitsi on.
Tremonti omakorda iseloomustas vestlust kui "pikka ja viljakat".
Finavia: Lennujuhtide streik ei jäta lende ära
Finavia sõnul saavad kõik lennud toimuda, isegi kui lennujuhid alustavad streiki.
Hilinemised on siiski võimalikud.
Finavia kutsub üles reisijaid tulema lennujaama nagu tavaliselt.
Võimalik streik võib põhjustada muutusi väljumisaegades, mistõttu tasub oma lennu seisu jälgida näiteks lennufirma pakutava SMS-teenuse kaudu.
Lennujuhid alustavad homme hommikul kahetunnist streiki, kui Soome Lennujuhtide ja Teenindussektori tööandjate vahelises vaidluses töötingimuste üle ei jõuta täna kompromissile.
Vaidluses töötingimuste üle on küsimus muuhulgas kollektiivlepingu reguleerimisalas, vaheaegades ja palgatõusudes.
Kreeka haiglatel miljardivõlad
Saksa ravimifirmad süüdistavad Kreeka haiglaid ja ravimifirmasid üle miljardi euro suurustes võlgades.
Saksa ravimitööstust esindav organisatsioon BPI süüdistab Kreeka haiglaid ja perearstikeskusi arvete maksmatajätmises.
Haiglatel ja perearstikeskustel on kokku 1,2 miljardi euro väärtuses maksmata arveid, räägib esindusorganisatsiooni pressiesindaja Saksa lehele Der Spiegel.
Kreeklased ähvardavad, et nad võivad maksta arvetest vaid osa, ehkki ravimitööstus on viimasel aastal alandanud paljude toodete hindu.
Nüüd arutatakse organisatsioonis selle üle, kas organisatsiooni esindatav firma saab oma rahad Kreekast kunagi kätte.
Kreeka on alustanud ranget säästurežiimi, mis puudutab ka riigi haiglaid.
Sedasi siis juhtus: Euroriikidest föderatsioon poolkogemata
Euroopa Liit on sunnitud kasutama võlariikide päästmiseks ebatavaliselt jõulisi meetmeid.
Liidu põhiolemus on samal ajal muutumas.
Euroriikidest on saamas föderatsioon justkui poolkogemata.
Euroala liidrite kokkulepitud Kreeka teise päästepaketiga seoses tehti märkimisväärseid struktuurilisi muudatusi euroala ajutise Finantsstabiilsuse Fondi EFSF-i volitustes.
Raamat lubab pakkuda uue vaatenurga soome kasvatus- ja haridusajaloole.
Raamatus mõistetakse haridust raamatus laiemalt kui varem.
Kasvatuseks peetakse kõiksugu sellist tegevust, milles lapsi ja noori püüti sotsialiseerida kogukonna ja ühiskonna osaks.
Raamatus arutletakse, mis oli eri ühiskonnarühmade võimalus ja vajadus hariduse järele.
Kuidas toimis õppimine riigi ja kiriku huvide tööriistana?
Kuidas seisustevahelised pinged ja võimude vahekord kasvatuses ilmnesid?
Milline oli õppimise varjukülg oma lihtrahvalike lugemishirmude, raamatukartuste ja füüsiliste karistustega?
Kesksetele küsimustele lähenetakse ühiskonna struktuuridest seisuste jagunemise järgi. 
Nelja riigipäevaseisusesse kuulus siiski vaid vähemus rahvast.
Raamat katab Soome hariduse ja kasvatuse ajaloo keskajast kuni autonoomse 19. sajandini.
Rootsi ajal olid katekismuse seinatahvli sissejuurutatud sõnad kasvatuse tuumaks.
Haridus- ja kasvatusolud püsisid pikka aega üsna muutumatutena, sest kasvatus ja haridus toimusid kodumajapidamistes, kus õpiti matkides ja eeskuju kaudu.
Suurimad muutused Soome hariduses hakkasid toimuma 18. sajandi lõpus ja 19. sajandil.
Autonoomses Soomes ei piisanud enam sellest, et ainult kõrgeimatesse seisustesse kuuluvad poisslapsed saadeti kooliteele.
Areneval rahval oli vaja rohkelt inimressurssi.
Euroopa tolleaegne arutelu tõstatas üha ägedamalt ka lihtrahva laste ja tüdrukute vajaduse õpingute järele.
Neljapäeval 6.5.2010 Helsingis SKS-i aulas esitletava suurteose esimese osa on toimetanud professor Vainio-Korhonen on osalenud ka raamatu kirjutamises.
Lisaks temale on Turu ülikooli ajaloouurijatest esindatud raamatusse kirjutanud Anu Lahtinen ja Liisa Lagerstam.
Keemia üliõpilased esitlesid enda lõputöid iga-aastasel üritusel "Keemia kevad".
Üritus algas keemia õppeaine esitlusega, mis oli mõeldud teise aasta üliõpilastele.
Pärast seda pidasid magistritaseme üliõpilased ettekandeid oma lõputöödest ja esitlesid saadud katselisi tulemusi postrite abil.
-See on üks harvadest kordadest õpingute ajal, mil peab rääkima üsna laiale kuuljaskonnale,ütles ürituse avanud Jorma Arpalahti.
Võime kasutada kõnes keemia erialakeelt on tähtis oskus tööelus, näiteks rahvusvahelistel konverentsidel.
Nõnda veendakse kuulajat kõneleja asjatundlikkuses.
Ettekande tegijale suunatud küsimused ei ole märk sellest, et ettekandja on teinud halba tööd.
See tähendab seda, et küsija on teemast huvitatud ja tahab lisainfot, rääkis Arpalahti.
Mida see veel tähendab?
Milleks neid kelaate siis kasutatakse?
Kooliõpilaste rühmad tutvuvad ajalooraamatute lehekülgedelt tuttavate kohtadega Turu ülikooli korraldataval ringkäigul.
Ekskursioonil olev rühm kuuenda klassi õpilasi Savonlinna praktikakoolist lõdiseb Toomkiriku treppidel.
Turu maikuu on külm, aga kooliõpilasi see ei heiduta, kuna ajaloolises linnas jätkub veel avastamist.
Tuleme just Turu linnusest ja kavas on veel Aboa Vetus, räägib õpetaja Heli Lepistö.
Giidiga ringkäik "Agricola ja kolm kelmi" on kõige uuem täiendus Turu ülikooli lastele pakutavate teadustegevuste seas.
Eesmärgiks on näitlikustada ajalugu, mida õpilased koolis juba õpivad, ütleb giid Eeva-Maria Soikkanen.
Ringkäigul "Agricola ja kolm kelmi" lähenetakse ajaloole hariduse kaudu.
Eeva-Maria Soikkanen räägib kooliõpilaste rühmale, et Toomkiriku kõrval asus Soome esimene kool.
Tollal ei võinud tüdrukud koolis käia, teavad mitmed oma ajaloo koduülesanded ära teinud ekskursandid.
Mikael Agricola kuju juures tutvutakse soome kirjakeele sünniga.
Miks keskajal ei olnud soomekeelseid raamatuid, küsib Soikkanen õpilasrühmalt.
Soome keeles ei osatud veel kirjutada, kostab rühmast jälle õige vastus.
Ehkki kooliõpilased teavad palju ajaloost ja emakeelest, õpivad nad ringkäigul ka uusi asju.
Soikkanen räägib, et Agricola oli sunnitud leiutama uusi sõnu, kui ta soome kirjakeelt arendas.
Kas te teate, mis on vaatekoht, küsib Soikkanen.
Seegi arvatakse nutikalt ära - teater.
Seevastu rohupuristaja tähendust ei olegi enam nii kerge arvata.
Tegu on pelikaniga.
Kolm kelmi ärkavad ellu Yliopistonmäkil.
Outi ütleb, et ringkäigul "Agricola ja kolm kelmi" õppis uusi asju.
"Meelde jäi see, kuidas haridus on Soomes arenenud mitmesaja aasta jooksul".
Eeva-Maria Soikkanen on ringkäigu giidiks.
Tulekahju muutis kõik.
Lönnrot läks rahvaluulet korjama, Snellman Helsingisse ja Runeberg Paraistesse, kust ta leidis oma naise Fredika - Runebergi koogi looja.
Ei tea, kas kooki ilma Turu tulekahjuta oleks, mõtiskleb Soikkanen.
Lönnroti medal ksülitooli arendajale.
Loimaal teisipäeval tähistatud aastapäeval jagas Päris-Soome Kultuurifond maakonna teadusele ja kunstile stipendiume kokku ligi 900 000 eurot.
Venemaad on Soomes kombeks käsitleda üldiselt väga soomlaslikust vaatepunktist, ütleb Moskva suursaadik Anttonen.
Viimased kaks aastat Soome Moskva suursaadikuks olnud Matti Anttonen esitles oma külalisloengus Turu Majanduskoolis erinevaid vaatepunkte tänapäeva Venemaale ja selle majandusele.
Riiki käsitleti nii globaalsest vaatepunktist, EL-i tasandil kui ka Soome naabri positsioonilt.
Nii Turu ülikooli kui ka Turu Majanduskooli lõpetanud Anttonen tuletas meelde, et Venemaa lähedased suhted Euroopaga ei ole midagi uut.
Maailma suurim nafta- ja gaasitootja on senini hoidnud end väljaspool WTO-d.
Suursaadik Anttoneni sõnul ei ole Venemaal sisemist survet kaubandusorganisatsiooniga liituda.
Vene aruteludes kõlab hoopis küsimus, miks WTOga liituda.
Liitumise jaoks ei jätku praegusel hetkel poliitilist tahet.
Loengus selgus, et Venemaal on lisaks WTO-le mingitel juhtudel maailma riikide hulgas oma eristaatus.
Näiteks kliimaküsimuste suhtes näib Venemaa olevat väljaspool ülejäänud maailma.
Lisaks sellele mainis Anttonen arengukoostööd, millega Venemaa ei ole end mitte kuidagi sidunud.
Suursaadik Anttonen rõhutas, et ehkki Venemaad nähakse pigem vaid suure toorainete tootjariigina, on see tegelikult normaalne teenindusühiskond.
Venemaa majanduse moderniseerumisest rääkides ei saagi teenindussektori olulisust Anttoneni sõnul üle tähtsustada.
Pool majandusest on teenindussektoris.
Jaekaubandusel on vaja näiteks pankasid ja kindlustusettevõtteid ning oskusteavet, mis asuks Venemaal.
Venemaal on teenindussektoris mitmeid valdkondi, millega ta võiks konkureerida, kui teenindussektorit vaid oluliseks peetaks.
Näiteks ida-lääne-transpordis on võimalusi, mida ei kasutata.
Soome ja Venemaa kahepoolsete suhete osas lükkas Anttonen ümber jutud, mille kohaselt soomlased on Venemaa ära unustanud.
Suursaadik kiitis, et regionaalne koostöö Soome ja Venemaa lähipiirkondade vahel on mitmes mõttes eeskujulik.
Teised EL-i riigid saaksid hästi võtta koostöö eeskujuks suhetes enda idanaabritega.
Anttonen tuletas kuulajatele meelde, et Venemaa turg on oluline Soome piirkondlikele teenindussektori kaubamärkidele.
Ka viisaküsimustega hästi toimetulemine on oluline, kuna venelased reisivad palju Soomes ja Euroopas, kulutavad raha ja ostavad kinnisvara.
Horisontaalsust on näha kohtupraktikas
Euroopa Liidu Kohtu kohtunik Allan Rosas pidas kolmapäeval 31.3. õigusteaduskonna korraldatud seminaris loengu Euroopa Liidu põhiõiguste horisontaalsetest mõjudest Euroopa Liidu Kohtu praktika valguses.
Horisontaalsete mõjude all mõeldakse eraisikute vahelisi suhteid ja konflikte.
Rosasi sõnul on siiski raske vältida selliseid olukordi, kus riigivõim ei oleks nende suhetega seotud.
Horisontaalseid mõjusid on näha kolmel tasandil.
Esiteks võib tegu olla eraisikute ja ametiasutuse vahelise küsimusega, mis puudutab avaliku võimu seadusandlikke või haldusmeetmeid.
Teiseks võib tegu olla vaid eraisikute vahelise küsimusega, mis puudutab avaliku võimu seadusandlikke või haldusmeetmeid.
See on niinimetatud armukolmnurga olukord, kus avaliku võimu tegevus on ka osa eraisikute vahelisest konfliktist, ütles Rosas.
Avalik võim reageerib olukorrale kas küsimuse osas midagi tehes või tegemata olles, seletas Rosas.
Kolmandaks võib tegu olla eraisikute vahelise küsimusega, mis ei puuduta avaliku võimu tegevust, nagu töövaidlused.
Siin on avalik võim vaid jälgival positsioonil.
Euroopa Liidu Kohtust kõneledes tuleb pidada meeles, et termin on ebaselge.
Horisontaalsed mõjud tõusevad esile sageli liikmesriikides, siseriiklikes kohtutes.
Nendes toimub Euroopa Liidu õiguse igapäevane rakendamine.
Kui oleme Euroopa Liidu õiguse kohaldamisalas, peab neid seadusi rakendama ka siseriiklikul tasandil, ütles Rosas.
Eriti oluliseks aruteluteemaks horisontaalsete mõjudega seoses on tõusnud inimväärikuse austamise põhimõte.
Ka sellised asjad, nagu meeleavaldusvabadus, kogunemisvabadus ja sõnavabadus, mis lähtuvad EL-i põhiõiguste hartast, pakuvad palju kõneainet, rääkis Rosas.
Rosasi sõnul võib intuitiivselt tõdeda, et põhiõigusi ei saa hoida otsustamisest eraldi ja et kohustused puudutavad ka kodanikke.
Justnimelt sellest tulenevad horisontaalsed mõjud.
Rosas usub, et horisontaalne areng jätkub tulevikus ja seda on näha eriti eraisikute vaheliste konfliktide puhul.
Seminari juhiks oli professor Veli-Pekka Viljanen.
Sümpoosionil arutleti, millist infot on patsiendil vaja, kui ta on haigestunud.
Ei ole siiski ükskõik, millist infot ja millises vormis patsiendile antakse.
Patsiendi võimestamist toetava nõustamise idee on selles, et patsient saab infot, mis vastab tema enda ootustele ja infostruktuuridele.
Patsient peab olema võimeline tegutsema saadud info abil.
Praktikas tähendab see seda, et meditsiinitöötaja peab teadma ja tundma patsienti hästi.
Patsiendi nõustamisel peab arvesse võtma, mida patsient ise arvab, et ta teab.
Nüüd arendame ka patsiendi nõustamise ankeete elektroonilisele kujule.
Näiteks põlveoperatsioonile minev patsient saab edaspidi juba eelnevalt elektroonilise ankeedi, kus kaardistatakse tema infovajadust.
Elektroonilise asjaajamisega saab liita tutvumiseks ka erinevaid patsiendi infolehti.
Ortopeedilised patsiendid on haiglas vaid päeva või kaks.
Niisiis on nõustamiseks kasutada olev aeg lühike.
Elektrooniline eelkaardistamine parandab eeldusi patsiendi nõustamise õnnestumiseks.
Botaanikaaed sai Paradiisimäe
Turu ülikooli botaanikaaed on saanud märkimisväärse testamendijärgse pärandina suvilaomandi Kiikalast.
Annetusdokumentidele alla kirjutamas Carmen Sarelli ja Keijo Virtanen, taga Pekka Niemelä ja Matti Yli-Rekola.
Suvilaomand asub Kiikalas Kesälä külas, umbes viie kilomeetri kaugusel Kiikala kirikukülast.
Kinnisasi hõlmab peaaegu viit hektarit maad ning suvilat ja kõrvalhoonet.
Paradiisimäe-nimeline koht on edelanõlval looduskaunis kohas kaljul kasvava männikuga mäe jalamil.
Koha puude vahel sillerdab Hitolanjoki jõgi.
Botaanikaaia koordinaator Matti Yli-Rekola rõõmustab annetuse üle.
Üliõpilaste innovatiivsus paistis silma projektitöödes
Näiteks naiste vastu suunatud vägivalla levimus on Soomes murettekitav.
Mikkelinsaaret (rootsi keeles Mickelsörarna) on Vyöri-Maksamaa vallas rannikust umbes 10 kilomeetri kaugusel asuv saarestik Merenkurkku väinas.
Saarestik koosneb umbes 300 saarest, millest suurimad on Vildskär ja Stora Källskär.
Mikkelinsaaret saared on üsna madalad, kõrgeim punkt Stora Höuvanis asub umbes 15 meetri kõrgusel merepinnast.
Mikkelinsaaret saarte loodus on mitmekesine.
Mikkelinsaaret saared koosnevad lahtistest laidudest ja metsaga kaetud sisesaarestiku moodi saartest.
Metsakate saartel koosneb põhiliselt männi- ja kuusemetsadest ning rannalepikutest.
Rannavöönd on saartel üldiselt kitsas.
Rannad on peamiselt kivised.
Lisaks esineb mõnel saarel ka kalju- ja liivarandu.
Liiva on piisanud ka väljaviimiseks; näiteks Järnstångenilt ja Stora Sandörenilt on viidud liiva muuhulgas teedeehituse tarbeks.
Saartel praktiseeriti tulundusmetsandust eriti alates 1950ndatest. 
1970ndatel metsaraie hoogustus, kui maaomanikud kartsid oma maad hoiualade määramise tõttu kaotada. 
Tänapäeval on suur osa Mikkelinsaaret saartest ehituskeelu all olev hoiuala.
Kasulikest marjadest esineb Mikkelinsaaret saartel rohkelt pohla ja mustikat.
Lisaks kasvab piirkonnas muuhulgas ka mingil määral jõhvikaid ja astelpaju.
Ka kurdlehist kibuvitsa esineb Fänisbådanil.
Mikkelinsaaret saartel on rikkalik linnustik.
Seal esineb üheaegselt arktilisi, põhjamaiseid, idamaiseid, Euroopa ja Siberi linnuliike.
Saartel esineb haruldasematest linnuliikidest muuhulgas merikotkaid, räusktiire, merivarte, tõmmuvaeraid ja tõmmukajakaid.
On arvatud, et Mikkelinsaaret saarestikku on kasutatud 15. sajandist alates kala- ja hülgepuugi baasina.
16. sajandi keskpaigast alates kinnitavad maksude andmed kalapüüki Mikkelinsaaret saarestikus.
Olenemata täpsest ajamääratlusest on Mikkelinsaaret saartel igal juhul liikunud inimesi juba mitmeid aastasadu.
Sellest annavad tunnistust saarestiku arvukad arheoloogilised säilmed, eluruumide jäänused, labürindid, tuulteroosid, kivist ahjud, varjualused ja küttide laskmiskohtade säilmed.
Tuntuid eluruumide jäänuseid asub näiteks Kummelskäril ja Boskäril.
Samal saarel asub ka Mikkelinsaaret saarte kõige paremini säilinud kivist ahi.
Usutakse, et see kivist ahi on ehitatud juba 1550ndatel aastatel.
Suulise pärimuse kohaselt kolis rahvast Isoviha ajal venelaste eest mandrilt Mikkelinsaaret saarte Västra Finnholmenile, kust venelased nad lõpuks leidsid. 
Viimane alaline elanik, Marcuse ja Britta kolmanda põlvkonna järeltulija, kolis Mikkelinsaaret saartelt ära 1990ndatel aastatel.
On esitatud arvutusi, et kokku oleks praegusel ajal Mikkelinsaaret saartel alalisi elanikke 267.
Mikkelinsaaret saarte elanikud elasid peamiselt elatusmajandussüsteemis, kus kalapüük oli põhiline elatusallikas.
Lisaks on saartel kütitud hülgeid ja põletatud tõrva juba enne püsiasustuse tulekut ja pärast seda.
Kui Soome oli iseseisvunud, kasutas osa Mikkelinsaaret saarte elanikest ära saarte asukohta, toimetades muuhulgas ebaseaduslikult kohvi Rootsist Soome.
Päris suvilaasustus hakkas Mikkelinsaaret saartele tekkima alates 1930ndatest aastatest.
Tollal olid kruntide ostjateks põhiliselt juhid ja kaupmehed.
1960ndatel aastatel suvilate ehitamine hoogustus.
1970ndatel ja 1980ndatel aastatel ehitati piirkonda keskmiselt 40 uut suvilat kümnendis.
1980ndate aastate lõpus asus Maksamaa valla tehtud inventuuri kohaselt saartel 104 suvilakrunti.
Saarestiku asukoha tõttu paigutati sinna erinevat rannavalvetegevust juba Vene impeeriumi ajal.
Rannavalvetegevus Mikkelinsaaret saartel lõppes, kui Kummelskäri rannavalvejaam lõpetas oma tegevuse aastal 1993.
Praegusel ajal toimib rannavalvejaam Metsaameti omanduses oleva loodusmajana.
Mikkelinsaaret saartel on olnud ka teistugust valvetegevust.
Näiteks talvesõja ajal oli Mikkelinsaaret saartel ka Maksamaa kaitseliitlasi valvamas.
Parempoolsus tähendab konservatismi toetavaid poliitilisi gruppe.
Terminit kasutatakse ka vastavate gruppide kohta erakondade ja teiste rühmade sees.
Parempoolsuse traditsiooniline definitsioon pärineb Prantsusmaa suurest revolutsioonist.
Selle järgi on parempoolsed muutuste vastu ja soosivad traditsioonilisi väärtusi ja arusaamu.
Parempoolsuse juurde on traditsiooniliselt kuulunud turumajanduse soosimine, tugev natsionalism ja riigikaitse väärtustamine.
Parempoolsuse vastandiks peetakse vasakpoolsust.
Seda suunda on Margaret Thatcheri öeldu järgi kutsutud nn uueks parempoolsuseks.
Uut parempoolsust Soome poliitikas esindab põhiliselt Rahvuslik Koonderakond.
Soomes esindavad seda suunda Põlissoomlased ja Kristlikud Demokraadid.
Soomes on kõige parempoolsem erakond paremtsentristlik Koonderakond.
Kodanlikuks või tsentristlikuks liigitatakse üldiselt Keskerakonda, Kristlikke Demokraate, Rootsi Rahvaparteid, Liberaale ja mõningatel juhtudel ka Põlissoomlasi.
USA-s peetakse parempoolseks üldiselt vähemalt Vabariiklikku parteid, aga Euroopa poliitilises mõtlemises peetakse parempoolseks ka Demokraatlikku parteid.
Näiteks niimoodi vahelduvad assotsiatsioonid vastavalt poliitilisele keskkonnale.
Natsionaalsotsialism, fašism ja frankoism on paremäärmuslikud suunad.
Euroopas on paremäärmuslust seostatud kesnofoobia, rassismi, fašismi, neofašismi, natsismi, neonatsismi, jäikade majandussüsteemide, kristliku fundamentalismi ja sõjalise organiseerumisega.
Pascoal Manuel Mocumbi (sünd. 10. aprillil 1941 Maputos) oli Mosambiigi poliitik ja arst.
Mocumbi sündis Maputos ja õppis 1960ndatel aastatel Portugalis ja Prantsusmaal.
Hiljem liitus ta FRELIMO-parteiga.
Aastatel 1987-1994 oli ta oma riigi välisminister ja 1994-2004 peaminister.
Mocumbi on olnud ka tervishoiuminister.
Tema mantlipärija peaministrina oli Luísa Diogo.
Saared asuvad Taiwanist kirdes ja Okinawast läänes, viimastest Ryūkyū saartest põhja pool.
Saarestik on läänes tuntud ka Pinnacle'i saartena.
Saari on kokku kaheksa ja nende kogupindala on 6,3 ruutkilomeetrit.
Saarte kõrgeim punkt, 383 meetrit, asub Uotsuril.
Administratiivselt kuuluvad saared Jaapani Ishigaki linnale Okinawa prefektuuris.
Pärast teist maailmasõda läksid saared koos Ryūkyū saartega USA valdusesse ja need anti Jaapanile tagasi 1970ndate aastate alguses.
Hiina sõnul tehti esimesed hiinlaste uuringud saarte kohta 1403.aastal ja saari on valitsetud aastasadu Taiwani osana.
Praegune poliitiline vaidlus algas siis, kui saarte lähedalt leiti potentsiaalne naftamaardla 1970ndate vahetusel.
Lugu jutustab Neitsi Maarjast, kes sünnitab Jeesuse ja juhtunust levib sõnum Betlemma.
Loo soomekeelse versiooni sõnad tegi Saukki.
Loo soomekeelse versiooni salvestas esimesena Jukka Kuoppamäki 1974. aastal.
Hiljem on lugu salvestanud muuhulgas Matti ja Teppo, Jari Sillanpää ja Arja Koriseva.
Need põhinevad tšagatai keelel, millega sulandus kohalike turgi keelte elemente.
Türki keelel on mitmeid piirkondlikke variante:
See põhineb iraani mõjudega karluki-uiguuri murretel, mille baasilt arenesid hilisemad usbeki ja uiguuri keeled.
Kesk-Aasia kirjakeele kohta kasutatakse ka nimetusi tšagatai, uustšagatai ja usbeki vana kirjakeel.
Sellel on rikas ajalooline ja ilukirjandus, mida loeti väga suurel alal. 
Seda kutsutakse ka horezmitürgi keeleks ja kõptšaki-oguusi kirjakeeleks.
Seda kutsutakse ka tatari vanaks kirjakeeleks.
Ufa ja Orenburgi piirkondades mõjutas seda tugevalt Kesk-Aasia türki keel.
Keelel on rikas religioosne ja ajalooline kirjandus.
Ilukirjandust on vähe.
Seda kasutati kirjavahetuses ja luuletamisel.
Kirjakeeled põhinesid araabia tähestikul, mis sobis halvasti turgi keelte häälikute ülesmärkimiseks.
1953. aastal hakkas ettevõte tootma mootorrattaid.
Tollal tegid tehase 20 töötajat kolm ratast päevas.
1955. aastal sai ärimees Ernst Kronreif ettevõtte osanikuks, mil selle nimi muudeti praegusele kujule.
Hans Trunkenpolz suri 1962. aastal.
Algusaegadel toodeti peaaegu kõik mootorrataste osad KTM-i oma tehases.
1992 läks ettevõte pankrotti.
Kuus aastat hiljem andis paavst Paulus III ordule oma õnnistuse.
Kui ta oli mõne aasta Ignatiuse alluvuses Itaalias töötanud, saadeti Rodrigues oma sünnimaale Portugali.
Seal pani ta oma karismaga paljusid noori mehi huvituma jesuiiditööst, lisaks millele sai temast endast mõjuvõimas isik Portugali õukonnas.
Tema elustiil ei olnud siiski jesuiitide aadetele kohane, mistõttu ordu juhiks tõusnud Loyola oli sunnitud teda mitmetes kirjades sõnakuulekusele manitsema.
Kuna kirjad ei mõjunud, kutsuti Rodrigues Rooma ja saadeti tema enda soovil kohtu ette.
Jesuiidi kohtunikud mõistid ta süüdi "liialdamises ja kuulekuse puudumises".
Karistuseks keelati tal Portugali naasta.
Järgnevatel aastatel kuuletus Rodrigues jälle jesuiitide ordule Itaalias ja Hispaanias, kuni vana mehena lubati tal jälle Portugali naasta.
Kodumaale jõudis ta veidi enne oma surma.
Päevalehte tuntakse tänapäeval nimega Helsingin Sanomat.
Arvid Järnefelt huvitus tolstoismist osalt oma ema Elisabethi kaudu.
Hiljem, kui Arvid oli noore juurapraktikandina Vaasas, tutvus ta oma silmaga Tolstoi tekstidega.
Neid lugedes tegi ta läbi usulise pöörde. 
Pärast seda lihtsustas Arvid oma elu: ta jättis maha juristitöö ja läks maaharijaks ja põllumeheks Virkkalasse Rantala tallu.
Ta oli vangide, vaeste ja rõhutute aitaja.
Nende probleemide tõttu liikusime välja küdevatesse saunadesse.
Avalik võim on termin, millega kirjeldatakse avalik-õiguslike üksuste füüsiliste ja juriidiliste isikute suhtes rakendatud võimukasutust.
Soome põhiseadus piirab võimalust delegeerida avalikku võimu teistele peale avalik-õiguslike üksuste.
Sohkanen liitus sõja algul Helsingi kihelkonna punakaartlastega.
Raamat on Sohkase päevik sõja ajast.
Sohkanen oli pärast sõda Tikkurilas sotsiaalosakonna juhataja ja munitsipaalnõunik.
Siidisaba (Bombycilla garrulus) on parvedes liikuv rändlind.
Siidisaba peas on silmatorkav hari.
Põhivärv on pruun, tiibadel on valged triibud.
Saba ots on kollane.
Isas- ja emaslinnud on peaaegu sama värvi, ehkki emaslinnu värvus on veidi tuhmim.
Soome kõige vanem rõngastatud siidisaba on olnud vähemalt 6 aastat ja 6 kuud vana.
Ta on ühtlasi Euroopa kõige vanem siidisaba.
Siidisaba on põhjapoolkera taigametsade liik.
Pesitsusala ulatub Fennoskandiast Kamtšatka poolsaarele ja edasi Alaska kaudu Põhja-Ameerika põhjaaladele Kaljumäestikuni välja. 
Soomes pesitseb siidisaba riigi põhjaosas, siinne pesitsustihedus on keskmiselt 20 000 paari.
Talviti kohtab siidisaba ka lõuna pool.
Nad rändavad talviti ühest kohast teise vastavalt pihlakamarjade saadavusele.
Kui marjad on otsa saanud, võib ränne jätkuda vahel isegi Vahemeremaadeni välja.
Okas- ja segametsad ning pargid jm asustatud piirkonnad.
Armastab pesitsusajal eriti vanu okasmetsi.
Pesa on okaspuu oksal tüve lähedal, tavaliselt mõne meetri kõrgusel maast.
See on ehitatud okstest, samblikest ja sammaldest, ning vooderdatud karvade ja sulgedega.
Munemine algab tavaliselt juuni alguses.
Emaslind muneb 4-7, tavaliselt 5 muna, mida ta seejärel haub 14-15 päeva.
Isaslind võib mõnikord haududa.
Mõlemad toidavad poegi.
Pojad lahkuvad pesast 15-19 päeva vanustena ja pesakonnad liiguvad esialgu peredes.
Siidisaba sööb suvel putukaid, talvel marju.
Marjatoidu peale minnakse kohe, kui marjad on küpsenud, kõigepealt kukemarja juurde.
Ka kevadel tuleb põhiosa siidisaba toidust talvitunud marjadest.
Siidisaba võib süüa ka õunu ja lõuna pool teisigi puuvilju.
Sabot on Tšehhi vabariigis tegutsev USA ansambel.
Ansambli omapäraks selle koosnemine kahest mehest.
Koosseisus on vaid basskitarr ja trummid.
Kumbki liikmetest ei laula, mistõttu esitab ansambel oma lugusid instrumentaalina.
Ansambli nimi on lühend ingliskeelsest sõnast sabotage, mis tähendab sabotaaži.
Sabot tähendab inglise keeles ka puukinga ning on termin soomustläbistava mürsu tüübile.
Ansambel järgib tee-seda-ise eluviisi korraldades ise oma tuure ja praegusel ajal ise oma plaate välja andes.
Ka nende rajatud kultuurikeskus toimib suuresti samal põhimõttel.
Helsingi Riigipäev 1863. aastal oli Soome autonoomse aja teine riigipäev.
Keiser avas riigipäeva 15.-19. septembril peetud pidustustel.
Oma troonikõnes lubas keiser seisustele algatusõiguse kõigis muudes asjades peale põhiseaduslike küsimuste ehk võimu lahusust puudutavate küsimuste.
1863. aasta Riigipäev otsustas eraldada omavalitsused kogudustest.
Jämejalg (Burhinus oedicnemus) on haruldane kurvitsaliste liik, keda kohtab Soomes iga paari aasta tagant.
Liigile andis nime Carl von Linné 1758. aastal.
Pruunika linnu sulestikus on selgepiirilised mustad ja valged triibud tiibades, mis on eriti näha, kui lind lendab.
Tema silmad tunduvad peast välja punnitavat, kuna kolbakuju meenutab krokodilli või sisalikku.
Jalad on tugevad, nagu nimigi ütleb.
Nokk on otsast must, tüvikuosa kohalt kollane ja kurvitsaliste kohta paks.
Pikkus on 41-43 cm, tiivaulatus umbes 82 cm ja kaal 400-500 g.
Jämejalg pesitseb vähearvukalt Kesk-Euroopas ja Lõuna-Euroopa kuivades steppides ning Aafrikas ja Edela-Aasias.
Praegusel ajal kohtab Euroopas jämejalga veel eelkõige Ungaris ja Alsace'is.
Tema hävitajateks on saanud põllumajanduse struktuurimuutus, putukamürgid, munade korjamine ja jahipidamine.
Maailma populatsiooni suurus on 140 000 - 330 000 isendit.
Liigi arvukus on elujõuline.
Põhja- ja idapoolsed populatsioonid on rändlinnud, kes talvituvad Vahemeremaades ja Aafrika põhjaosas.
Jämejalg muneb 1-3, tavaliselt 2 muna maapinnal olevasse pesasse.
Pesa on sageli mahalangenud oksa või põõsa varjus.
Haudumisaeg on 24-26 päeva, linnupaarist mõlemad hauduvad.
Haudumine algab tavaliselt siis, kui teine muna on tulnud.
Pojad kooruvad tavaliselt samal päeval.
Mõlemad vanalinnud hoolitsevad poegade eest, kes on pesahülgajad.
Nad õpivad lendama 5-6 nädala vanustena.
Pesitseb esimest korda tavaliselt alles 3-aastaselt, aga võib mõnikord pesitseda juba 1-aastaselt.
Kaunistustest osa maha kukkunud ja osa hävitatud tahtlikult.
Keeled, milles esineb palju sõnamuutmist, liigitatakse aglutineerivateks keelteks.
Näiteks soome keeles tulevad muudetava sõna tüve lõppu järelliited ehk sufiksid.
Ladina keele grammatikas kutsutakse nimisõnade muutmisklasse deklinatsiooniks ja tegusõnade muutmisklasse konjugatsiooniks.
Sama terminoloogia on kandunud ka paljude teiste keelte grammatikatesse.
Kaijasilta mängib tavaliselt ründajana.
Petteri Kaijasilta jõudis esimest korda TPS-i esindusmeeskonda 1995. aasta hooajal.
20-aastase Kaijasilta debüütmäng oli juulis võõrsil mängitud kohtumine Vaasa Palloseura vastu, mille võõrustav meeskond võitis 1-0.
Kokku pääses Kaijasilta hooaja jooksul kahes kohtumises vahetusest platsile, aga avavärav jäi tegemata.
Kaijasilta sai veidi rohkem vastutust 1996. aasta hooajal, ehkki kohtumiste arvuks jäi lõpuks vaid viis.
Nendes kohtumistes löödud kahest väravast siiski piisas, et veenda klubi juhatust mehe võimetes.
Kaijasilta lõi 26 kohtumises üheksa väravat ja asetus selle skooriga edetabeli viiendale kohale.
1998. aasta hooaeg ei sujunud Turun Palloseural loodetud viisil ja ka Kaijasiltal oli raskusi oma parima väravasoone ülesleidmisega.
Ehkki Kaijasilta mängis peaaegu kõikides kohtumistes, jäi väravate arvuks kolm.
Kaijasilta otsustas vahetada keskkonda, et leida üles oma kadunud väravasoon, ja uueks klubiks valiti VPS.
Ta on õppinud Vaskivuori gümnaasiumis.
2008. aasta kevadel mainiti, et Samuli on aktiveerunud ka DJ-na.
Peter Goalby oli lugude põhiautor.
Hietanen on sadam ja endine saar Kotkas.
See kuulub Hovinsaari linnaosasse ja on praegusel ajal tammi abil Hovinsaariga kokku ehitatud.
Hietanen on oluline paberiekspordi ja Venemaale suunduva autode edasitoimetamise sadam.
Autode jaoks on tasandatud umbes 100 hektarit ladustamisplatse, kuhu mahub umbes 40 000 autot korraga.
Tähtsaimad Hietanenis tegutsevad logistikaettevõtted on Steveco Oy, Nurminen Logistics Oyj ja Wallenius Wilhelmsen Logistics.
Hietaneni saarele rajas saeveski Viipuri ettevõte Paul Wahl & Co. 1874. aastal, mis läks Enso-Gutzeiti valdusesse 1909. aastal.
Saeveski juurde kerkis tööliste elamurajoon.
Pengertie ehitati 1970ndatel aastatel, kui Hietaneni ehitati RoRo-sadam.
Sellega seoses elamurajoon lammutati.
Tänapäevane Hietanen on tervenisti sadamaala, asulat enam ei ole.
Genil on 358 kilomeetri pikkune Guadalquiviri lisajõgi Andaluusias, Hispaanias.
Selle lähe asub Sierra Nevada mägedes, mäestiku kõirgeimast tipust Mulhacénist põhjapool.
Suuremad linnad jõe ääras on Granada ja Écija.
Jõe rooma nimi on Singilis.
Selle tänapäevane nimi on pärit jõe rooma nime mauridepoolsest mugandusest.
Selles on ka grammatikat veidi lihtsustatud.
Keel on suunatud eriti isikutele, kes räägivad emakeelena mingit teist keelt kui inglise.
Vim on annetusvara, mille kasutajaid kutsutakse üles tegema annetust näiteks Uganda orbudele.
Vim on vaba tarkvara.
Vimis on kolm režiimi: käsurežiim, sisestusrežiim ja visuaalne režiim.
Käsirežiim on põhirežiim, milles ollakse, kui Vim kävititatakse.
Vim tõlgendab kogu käsurežiimis kirjutatud teksti käskudena.
Kõikidest režiimidest pääseb tagasi käsurežiimi vajutades klahvi Esc
Sisestusrežiimi pääseb vajutades näiteks klahvi i käsurežiimis.
Selles režiimis lisab Vim kogu kirjutatud teksti muudetavasse faili.
Visuaalsesse režiimi pääseb vajutades klahvi v käsurežiimis.
Kogu kirjutatud teksti tõlgendatakse käskudena ja kursorit liigutades valitakse teksti.
Ararat on Türgi kõrgeim mägi (5137 m).
Ararat asub 16 km Iraani piirist läänes ja 32 km Armeenia piirist lõunas.
Ararat on uinunud vulkaan ja olnud viimati aktiivne 1840. aastal.
Piiblis mainitakse Ararati Noa laeva randumiskohana pärast veeuputust.
Ehkki mägi asub praegusel ajal Türgi poolel, on Ararat Armeenia rahvussümbol ja näha paljudest kohtadest riigis, ka pealinnast Jerevanist.
Ararat on jõudnud ka Armeenia vapile ja on populaarne teema rahvakunstis.
EastEnders on Briti rahvusringhäälingu BBC toodetud romantiline draamasari.
Sarja on tehtud alates 1985. aastast ja 2009. aasta juuni seisuga on Suurbritannias näidatud üle 3790 episoodi.
Sari on üks Suurbritannia vaadatumaid telesarju.
Sari jutustab Londonis asuva fiktiivses Walfordi linnaosas Albert Square'i naabruses elavatest madalama keskklassi inimestest.
Sari põhineb laial valikul tegelastel eri ühiskonnaklassidest ja erinevate etniliste taustadega.
Sarja tegelased elavad tavalistes inglise ridaelamutes.
Kesksemad kohad sarjas on muuhulgas kodulähedane baar ja idülliline turg.
Üks sarja peategelastest on Adam Woodyatti mängitud Ian Beale, kes on olnud sarjas algusest peale.
Töölkäimispiirkonna moodustavad keskusvald ja ümbritsevad vallad, kelle tööjõust vähemalt 10 protsenti käib tööl keskusvallas ehk pendeldab.
Ka ühe valla kaudu keskusvalda vähemalt 10-protsendilise osakaaluga pendeldavad vallad loetakse töölkäimispiirkonda kuuluvateks.
Kreevinid olid Läti territooriumil elanud vadjalased.
Kreevinid rääkisid kreevini keelt, vadja keele murret.
Paljud piirkonna põlisasukad olid surnud nakkushaigustesse, mistõttu tööjõudu pidi tooma mujalt.
Kui kindlus valmis sai, jäid vadjalased Bauska piirkonda põllumeesteks.
19. sajandil elas piirkonnas veel 1000 kreevinit, aga tasapisi sulandusid nad lätlastega.
Kreevini-nimetust hakkasid kasutama lätlased (läti keeles krieviņi, algselt tähendanud "venelasi").
Esimene kirjalik allikas, kus nime on mainitud, on 1636. aastast.
Kui kreevinid olid kadunud, jäi nimi elama perekonnanimedena kujul Krieviņi ja Krieviņš.
Läti luuletajal Jānis Rainisil olid vadja juured.
Kuivajärvi on Kokemäenjoki jõgikonda kuuluv järv Tammelas Kanta-Hämes.
Järve pindala on umbes 8,2 km², kõrgus merepinnast 96,6 meetrit ja suurim sügavus umbes 10 meetrit.
Järve kaldad on väga madalad.
Kuivajärvi laskub Tammela Pyäjärvisse Saarensalmi kaudu.
Järve valgla on 524 km².
Põhiliselt kuulub valgla Tammela valda, aga ülemjooksud ulatuvad ka Forssa, Urjala, Hämeenlinna, Hattula, Loppi, Karkkila, Nummi-Pusula ja Somero territooriumitele.
Penttilä elab praegu erakuna Lapimaal.
Suur-nahkhiir on nahkhiirlaste hulka kuuluv käsitiivaline.
Nahkhiire pesitsuskohti on leitud nii koopasuudest kui ka 1,5 kilomeetri sügavuselt koobastikust.
Suur-nahkhiir kasvab 90-105 millimeetri suuruseks.
Värvuselt on ta pealt pruun ja alt hallikas.
Nahkhiire eluviisist ja käitumisest ei teata palju.
Ta elab tihti väikestes rühmades ja sööb paljude teiste nahkhiirte kombel putukaid.
Nahkhiir läheb oma ööbimiskohast toiduotsingule juba vara pärastlõunal.
Talveks võib ta kolida soojematesse piirkondadesse.
Maailma Looduskaitseliit liigitab suur-nahkhiire elujõuliseks.
Üks liiki mõjutavatest ohtudest on inimene, kes hävitab tema elupaiku; mitmed koopad on muudetud turistiatraktsioonideks.
Nahkhiiri segavad ka nende väljaheiteid korjavad põllumehed.
Lisaks ohustab putukamürkide liigne kasutamine suur-nahkhiire tulevikku.
Vav (ka waw) on mitme semi keele tähestiku kuues täht.
See esineb muuhulgas heebrea, foiniikia, aramea ja araabia tähestikus.
Sellest arenesid kreeka tähestiku digamma ja üpsilon, hiljem ladina tähestiku F, V ja Y ning edasi U ja W.
Tähe nimi tuleb konksu tähistavast sõnast.
Vav võib olla ka pika o- või u-vokaali märgiks (nii nimetatud mater lectionis).
Lamatis ehk survehaavand (decubitus) on nahakahjustus, mis tekib sellistel patsientidel, kes on sunnitud pikka aega lamama.
Lamatisi esineb sellistel kehaosadel, mis satuvad lamades rõhu alla, nagu näiteks ristluu, vaagen ning õlad ja kannad.
Lamatise esimene sümptom on naha punetus, soojus ning tundlikkus vajutamisel.
Kui lamatist ei ravita, võib nahk saada kahjustada ja tekkida põletik, halvimal juhul tekib isegi luuni välja ulatuvaid haavandeid.
Lamatisi ennetatakse patsiendi naha eest hoolitsedes ning vahepeal asendit vahetades.
Molvaania on fiktiivne riik reisijuhte parodeeriva Austraalia raamatusarja Jet Lag esimeses osas.
Seda iseloomustatakse reisijuhis kui Ida-Euroopa teeristi.
Raamatu stiilis on mõjutusi eriti Lonely Planeti reisikirjade sarjast.
Molvaania sattus pärast teist maailmasõda Nõukogude Liidu koosseisu.
1982. aastal, pärast Lutenblagi müüri langemist ebakvaliteetse ehituse tagajärjel riik iseseisvus.
Esimesed demokraatlikud valimised korraldati 1983. aastal.
1997. aastal pürgis Molvaania Euroopa Liidu liikmeks.
Riik ei saavutanud siiski täisliikmelisust, kuna ta ei soostunud laskma riiki biorelvade kontrollijaid.
Molvaania on siiski NATO vaatlejaliige.
Molvaania on paigutatud Saksamaa, Ukraina, Rumeenia ja Slovakkia vahele.
Riigi pealinn Lutenblag asub riigi Suures keskorus maa keskosas.
Molvaania tähtsaimad veeteed on kaks jõge: Saksamaa poolele laskuv Uze jõgi ja riigi lõunaosas voolav Fitzula jõgi.
Riigi teist osa poolitab Postenwalji mäestik.
Lihtsaim viis Molvaaniasse reisida on kasutada riigi oma lennufirmat Aeromolvi.
Ettevõtte varustus koosneb peamiselt vanadest B-717-lennukitest.
Lutenblagi iseloomustatakse kui pealinna, kus on "vilgas ööelu, palju kultuurisündmusi ja üsna usaldusväärne elektrivõrk".
Linn on üks Euroopa saastatumaid, aga 2010. aastaks tahetakse elektritootmises loobuda pruunsöest ja minna üle diisli peale.
Linn asub Molvaania kesksel kohal Uze jõe kaldal.
Selle parimad vaatamisväärsused on Kuninglik palee, vanalinn ja pooleliolev Püha Siimeoni kirik.
Molvaania ainuke autobahn asub Lutenblagi vahetus läheduses.
Dünastia liikmed olid kõigepealt Ibeeria kuningad ja hiljem vürstid.
Dünastiatevahelist suhet siiski täpselt ei teata.
Kalifaadist sai peagi tähtsaim piirkondlik impeerium.
Puhkuselend oli pärast kella kuut õhtul Helsingis kohal.
Lennujaamast viidi rootslasest ema kiiresti oma vastsündinutega haiglasse.
See oli Finnairi esimene kord, kui reisijate arv kasvas keset lendu.
Korvpalluri surnukeha leiti Brasiiliast
Korvpallimeeskonna Washington State'i endise mängija, Tony Harrise surnukeha leiti Kesk-Brasiiliast.
Harris oli kuulutatud kadunuks kaks nädalat varem.
Politsei sai info surnukeha kohta anonüümse vihje teel.
Politsei sõnul oli Harris teinud enesetapu, aga mõrva ei välistata.
Tony Harris mängis oma viimasel eluaastal Brasiilia korvpallimeeskonnas Universio BRB-s.
Teiste mängijate sõnul käitus ta mingil põhjusel närviliselt, rääkis meeskonna kapten Jorge Bastos.
Harrise naine, Lori Harris, ootas pere esimest last, kelle sündimise tähtaeg on detsembris.
Naine oli kuulnud oma mehest viimati paar nädalat tagasi, enne kadumist.
Tema sõnul oli mees teel kohtuma oma sõbraga ja pidi talle hiljem helistama.
Obama tugevdab oma positsiooni New Hampshire'is.
USA presidendivalimiste eelvalimistel on senaator Barack Obama püüdnud kinni senaator Hillary Clintoni edumaa New Hampshire'i väikeses osariigis.
Selles USA rahvaarvult ühes väikseimas osariigis korraldatakse eelvalimised tuleval teisipäeval.
Küsitlus on tehtud siis, kui Obama võitis Iowas peetud eelvalimised.
Siiski veel 2007. aasta detsembris tehtud küsitluse põhjal oleks Clinton New Hampshire'i osariigis olnud selgelt juhtimas.
Rootsi kooliõpilaste videokursus oleks peaaegu halvasti lõppenud
Kooliõpilaste videokursus lõppes peaaegu katastroofiga, kui kuuest üheksanda klassi õpilasest koosnenud õpilasrühm oli Rootsi Ödeshögi valla postkontori ees filmimas lavastatud röövi.
Pärast häiresignaali läks politsei postkontori juurde.
Esimesena kohale jõudnud politsei võttis välja töörelva, kuna ta märkas, et kohal on teisigi relvastatud isikuid.
Politsei ei pidanud relva kasutama, kuna kooliõpilased kuuletusid politseile.
Komissar Carlsoni sõnul oleks keegi võinud kuuli saada.
Tema sõnul nägid kooliõpilaste relvad ehtsad välja.
Carlson kritiseeris postkontori ja kooli personali, kuna keegi oleks pidanud rääkima kooliõpilaste filmimisest ka politseile.
See oleks võinud lõppeda katastroofiga (räägib Carlson) .
Politsei tuleb teisipäeval videokursuslaste kooli juhtunust rääkima.
Jaapani autode müük madalaimal tasemel alates 1973. aastast.
Jaapani autode müük oli 2007. aastal madalaimal tasemel alates 1973. aastast.
Autode müük saareriigis oli 2007. aastal ühikuliselt 3,43 miljonit sõidukit, samas kui müük oli veel 2006. aastal 3,73 miljonit sõidukit.
Hulk on madalaimal tasemel 1973. aasta esimesest naftakriisist alates.
Sõidukite müük on vähenenud juba neljal järjestikusel aastal.
Eriti on vähenemine puudutanud sõiduautosid, mille müük on eriti kõvasti takerdunud.
Ka Nissan tegi läbi suure languse, mis oli 9,7%, aga Hondal oli langus vaid 4,7%.
Lappeenranta lauluvõistluse finalistid valitud.
Lappeenranta üleriigilise lauluvõistluse pühapäeval peetavale lõppvõistlusele on valitud kokku üheksa võistlejat.
Võistlusel on sel aastal osalenud kokku seitseteist võistlejat.
Meeslauljatest on lõppvõistlusel bass Timo Riihonen, bariton Jussi Ziegler ning tenor Olli Brummer.
Üle aasta peetava lauluvõistluse finaal algab pühapäeval kell 18.00 ja see kantakse raadio otselähetustena üle YLE raadio 1-s.
Lappeenranta linn premeerib kolme parimat nii meeste kui ka naiste arvestuses.
Preemiad on 8500, 5500 ja 3500 eurot.
Lisaks panevad erinevad ettevõtted välja eriauhindu.
Nüüd 15. korda korraldataval lauluvõistlusel on kohtunike esindajaks tenor Raimo Sirkiä.
Soome, Eesti ja Venemaa kogunevad kuu lõpus Helsingisse läbirääkimistele viimasel ajal toimunud õhuruumi rikkumiste pärast.
Välisminister Ilkka Kanerva kinnitas seda, kui oli kohtunud oma Vene ametivenna Sergei Lavroviga täna Rovaniemil.
Eesti on varem teatanud oma nõusolekust.
Läbirääkimised peaksid algama 27. märtsil ja need peetakse sõjaväelaste vahel.
Venemaa on väljendanud oma rahulolu Soome sooviga hoolitseda sündmuse korraldamise eest.
Riigi sõnul on õhuruumi rikkumiste põhjuseks Soome lahe keskel oleva rahvusvahelise õhuruumi kitsus.
Algavatel läbirääkimistel püütakse leida olukorrale osapooli rahuldav lahendus.
Viimase nädala jooksul juhtunud õnnetustes on katkenud nelja eri merealuse kaabli kaudu liikuvad ühendused.
Kõige viimaseks juhtumiks on Katari ja Araabia Ühendemiraatide vahelise kaabli kasutuselt kadumine.
Piirkonnas ei olnud rikke tekkimise ajal laevu.
Egiptuse rannikul katkenud kaablid eemaldasid praktiliselt võrgust Ida-Aafrika riigid, Jordaania, Bhutani, Bangladeshi ja Araabia poolsaare tipu.
Lisaks häiris katkestus oluliselt Egiptuse ja India võrguliiklust.
15-aastane poiss kaotas teadvuse ja sai krambihood, kui oli mänginud 20 tundi arvutimängu World of Warcraft.
Ei usuta, et atakist jääks poisile püsivaid tervisehädasid.
Poisi isa hoiatab teisi noori liigse mängimise ohtude eest.
Sarnane juhtum oli hiljuti teemaks, kui 13-aastane Itaalia mängusõltlane sattus pärast mängimistsüklit haiglasse, kuna ei saanud ümbritsevast maailmast midagi aru.
Ta oli mänginud mängukonsoolil.
