Izugarri maite zituen Pippik marinelak.
Pippi ráhkistii matrosaid hirbmat ollu.
Pippi dejtie matrovside eahtsa.

Ez nitaz kezkatu.
Ale sura.
Aellieh ??

Ni ez naiz galduko.
In mun láhppo.

Bi gauza eraman zituen barkutik.
Guokte diŋgga son válddii fárrui fatnasis. 

Neskatila, esku batean maleta eta sorbaldan tximua zituela, atzera behin ere begiratu gabe joan zen.
Nieiddaš manai koaffar gieđas ja áhpegáhttu sealggis ja ii obban vilppastan ge manjos. 

Arrazoi zuen marinelak: Pippi paregabea zen.
Matrosain lea riekta: Pippi lei earenoamáš.

Harrigarria bere indarra zen.
Son lei issoras gievra.

Ez zegoen munduan hainbeste indar zuen poliziarik, pentsa.
Olles máilmmis ii lean dakkár gievrras boles, jurddaš.

Eta nahi izaten zuenez, altxatu egiten zuen.
Ja go son háliidii, de son loktii daid.

Pippiren etxe ondoan beste jardin bat eta etxe bat zeuden.
Pippi viesu bálddas lei nubbi gárdin ja nubbi viessu.

Bi anai-arreba polit bizi ziren han beren gurasoekin.
Doppe ásai nieida ja lunta iežaska váhnemiiguin.

Tommyk ez zituen inoiz azkazalak jaten eta beti betetzen zuen amaren esana.
Tommi ii goassege gaccaid borran ja álo dagai nu go su eadni logai.

Umeak dauzkaten guraso batzuk etorriko balira, bai ondo!
Jus boađášedje guokte váhnema geain leat mánát, livččii somá!

Pippi Mozolomendin sartu zen lehenengo egunean.
Pippi fárrii sisa Hearvadállui vuosttáš beaivvi. 

Tommy eta Annika ez zeuden etxean.
Tommy ja Annika eaba lean ruovttus.

Tommyk inoiz ikusi zuten neskatilarik harrigarriena.
Tommi ii lean goassege oaidnán nieiddaža, gii nu imaš lea.

Beren amonarengana joanak ziren aste bete pasatzea.
Soai leaba mannan iežaska áhku lusa ovtta vahkkui.

Une hartantxe ireki zen Mozolomendiko atea eta neskatilatxo bat agertu zen hantxe.
Juste dalle rahpasii Hearvadálu uksa ja nieiddaš bođii.

Ile azenario kolorekoa zuen.
Vuovttat ledje rušpeivnnagat.

Sudurrak patata txiki-txiki baten itxura zeukan.
Njunni lei oaidnit dego unna buđehaš.

Bere ahoa handia zen eta hortzak zuri-zuriak.
Su njálbmi lei stuoris ja bánit áibbas vielgadat.

Azkenik galdegin zion Tommyk:
Loahpas jearai Tommi sus:

Zergatik zabiltza atzeraka?
Manin don váccát maŋálas?

Hau herri librea da, ezta?
Dát lea friddja báiki, iigo leat?

Ni nahi dudan bezala ibiltzen naiz.
Mun váccán nu go mun háliidan.

Eta, gainera, Egipton denak atzeraka ibiltzen dira eta ez da inor harritzen.
Ja, dasa lassin Egyptas buohkat vázzet maŋálas ja ii giige dan imaštala.

Nola dakizu?
Mo don dieđát dán?

Mundu guztian ibilia naiz eta atzeraka ibiltzea baino gauza harrigarriagoak ikusi ditut.
Olles máilmmis lean leamaš ja lean oaidnán ártegit áššiid go maŋálas vázzima.

Neuk ikusia, hau ere.
Lean ieš oaidnán dánge.

Tommy eta Annikari izugarri goxoa iruditu zitzaien.
Orro hirbmat njálgát Tommi ja Annika mielas.

Kaxatxoaren barnean eraztun bat zegoen eta harri berde bat.
Giissáža siste lei suorpmas ja ruoná geađgi.

Eta joaten ez bazarete, berriz, ezingo zarete.
Jus doai eahppi mana, de eahppi sáhte nuppádis boahtit. 

Eta hori penagarria litzateke.
Ja dat livččii suddu. 

Annika egun hartan oso goiz esnatu zen, eta berehala Tommyrengana joan zen.
Annika morihii hui árrat dán beaivvi, ja manai dakkaviđe Tommi lusa.

Jaiki eta goazen zapata handiekin ibiltzen den neska hori ikustera.
Gárvodeahkku ja mannu geahččat dien nieidda, gii váccii stuora gápmagiiguin.

Tommy berehala esnatu zen.
Tommy morihii dakkaviđe.

Zer asmo dabilkizue buruan?
Makkár ulbmil leago dunnos oaivvis?

Zergatik gaur hainbesteko presa?
Manin odne dakkár hoahppu?

Auzoko etxera orain dela gutxi etorri den neska hori ikustera joan nahi dugu, ama - erantzun zion Tommyk.
Háliidetne geahččat dien nieidda, gii lea easká boahtán ránnjá vissui, eadni, dajai Tommi.

Goiz hartan Pippi oso lanpetua zebilen jenjibrezko pastak egiten.
Dán iđida Pippis lei nu rahčamuš bihpporgáhkuid láibut.

Lurrean luze-luze etzanda ari zen pastak ebakitzen, ahal zuen formarik politena emanez.
Son lei njaŋgut láhttis deaddimin gáhkuid dáiggis ja addimin daidda čáppa hámi.

Ez gero orea zapaldu, Nelson Jauna!
Ale bilit dáiggi, Herr Nilsson!

Une horretantxe entzun zen ateko txirrina.
Juste dalle son gulai uksabiellu.

Pippi lasterka batean joan zen atea irektizera.
Pippi viegai uvssa rahpat. 

Errotari bat zirudien Pippik.
Pippi orui dego millár.

Pozten naiz ni ikustera etorri zaretelako - esan zien Pippik.
Lean ilus go doai bođiide fitnat mu luhtte.

Tommy eta Annika eztulka hasi ziren hainbeste irin jan zutelako.
Tommi ja Annika álggiiga nu gossat jáfuid dihte.

Zertan ari zara? - galdetu zuen Tommyk.
Maid don barggat? jearai Tommi.

Begira, ikusiko duzu - erantzun zion Pippik.
Gea, gal don oainnát vástidii Pippi.

Ez duzu pentsatuko tximinia garbitzen ari naizenik, ez zara hain tontolapikoa izango.
It jáhkále ahte lean ruhtteme suovvabiippu, in livčče nu jorbbas.

Pastak egiten ari naiz.
Mun lean láibumin gáhkkuid.

Baina laster bukatuko dut.
Muhto fargga gearggan.

Eta bitartean eser zaitezkete egurrezko kaxa horren gainean.
Ja dán botta čohkkedeahkki dien giissá ala.

Pippi jo eta ke ari zen lanean.
Pippi barggai ovtta reavttas.

Tommy eta Annika Pippiri begira zeuden begirik kendu gabe.
Tommi ja Annika geahčaiga Pippii ja eaba heaitán geahččat sutnje.

Zer egin dezakegu orain?
Maid mii bargat dál?

Ez dakit zuek zer egingo duzuen.
In dieđe maid doai áiggubeahtti bargat.

Baina ni ez naiz alferkerian egoten den horietakoa.
Muhto in mun leat dakkár gii láikkohalan.

Ni gauza-bilatzailea naiz eta ez daukat minutu bat ere galtzeko.
Lean dingaohcci ja in háliit in mihuhta ge duššái golahit.

Eta horixe egiten dut nik.
Ja juste dan mun dagan.

Nolako gauzak aurkitzen dituzu?
Makkárlagan diŋggaid lávet gávdnat?

Ikusiko dugu.
Oaidnit leš.

Beti aurkitzen da zerbait.
Dat ohcet álo juoidá.

Hiru gauza-bilatzaileak lanera abiatu ziren.
Golbma diŋggaohcci álggahedje barggu.

Tommy eta Annikak arretaz begiratzen zioten Pippiri, gauza-bilatzaileek nola lan egiten zuten ikusteko.
Tommi ja Annika oppmerksom leaba geahččamin Pippii oaidnin dihte mo diŋggaohccit lávejit bargat.

Ziur nago.
Lean vissis.

Aizu, Pippi, lurrean aurkitutako guztia jaso al daiteke? - galdetu zuen Annikak.
Gula, Pippi, oažžugo čoaggit visot mii dievás gávdná ? - jearai Annika.

Bai, lurrean aurkitutako guztia jaso lasai - erantzun zion honek Annikari.
Juo, oažžu čoaggit visot maid dievás gávdná - son vástidii Annikai.

Handik aurreraxeago, agure bat ikusi zuten lotan bere etxe aurrean.
Veháš dán maŋŋil sii oidne olbmá oađđimin viesu ovddabealde.

Hori ere lurrean dago eta geuk aurkitu dugu.
Diet nai dievás fieradii ja mii leat ieža gávdnan dan.

Ezin dezakegu pertson bat hartu.
Mii eat sáhte olbmo váldit.

Eta gainera, zer egin behar dugu gero berarekin?
Ja maŋŋil, maid don de áiggut dahkat suinna?

Letxua hostoak eta azenario gordinak eman jateko.
Borahit sutnje sálahttalasttaid ja varas rušpiid.

Ez nuen inoiz horrelakorik ikusi.
In leat goassege oaidnan dakkara.

Hau da aurkikuntza hau!
Diet gal lea huomáhus!

Baina, nahi ez baduzue, bertan utziko dugu.
Muhto, jus doai eahppi háliit, de mii diktit su dáppe orrut.

Tommy mesfidantza pixka batez begiratu zion poteari eta galdetu zuen.
Tommi geahčai boksii dugo heajuid vihkume ja jearai sus.

Zertarako balio lezake horrek?
Masa diet livččii ávkin?

Pastelak gordetzeko, adibidez.
Gáhkuid vurken dihte ovdamearka dihte.

Eta pastelak gorde nahi ez baditugu, "pastelik gabeko potea".
Ja jus mii eat háliit gáhkuid vurket, de šaddá "boksa gáhkuid haga".

Pote hura oso herdoilduta zegoela eta zulo bat zeukala gainera konturatu zen.
De son vel áiccai ahte boksa lea visot ruston ja das lea ráigi.

Burutik behera sartu eta auzoan pasaiatzen ibili zen.
Oaivi dan siste son vázzái dáluid meaddel.

Azkenik alanbre-hesi baten kontra jo eta lurrean erori zen muturrez aurrera.
Maŋážussii váccii ruovdeárppu njeaigá ja snugormasttii láhttái.

Ikusi al duzue?
Leahppigo doai oaidnán?

Pote hau buruan eduki ez banu, aurpegiarekin edo buruarekin joko nuen lurra.
Jus mus ii livčče leamaš boksa oaivvis, de livččen nordadan ámadaju dehe oaivvi láhttái

Pote herdoildu honi esker salbatu naiz.
Dat ruosta boksa gájui mu.

Baina Annikak bukatu baino lehen, berriro ere oihuka zen Pippi.
Muhto ovdalgo Annika gearggai, Pippi fas huikkádii.

Gaurko eguna suertekoa da niretzat.
Odne lea mu lihkkobeaivi.

Etxera noa, oraintxe bertan frogatu nahi dut.
Ruoktot manan, dakkáviđe háliidan iskat dán.

Une hartantxe jardin bateko atea ireki zen eta ume bat irten zen handik lasterka.
Juste dalle gárddi uksa rahpasii ja gánda doppe bođii oalle leahtuin.

Eta ez da gehiago etorriko kale honetara.
Vai ii šat boađe dán rati nala.

Astakirten hori Bengt da.
Jorbaoaivi... diet Bengt lea.
ALbma jorbaoaivi dat lea diet Bengt

Bost baten kontra!
Vihtta ovtta vuostá!

Pippi taldera hurbildu zen eta behatzez Bengti bizkarrean ukitu zion.
Pippi manai ganddáid lusa ja suorpmain guoskkai Bengta oalgái.

Bengtek buelta eman zuen eta inondik ezagutzen ez zuen neskatila bat ikusi zuen bere aurrean.
Bengt jorgalii ja oinnii nieiddaža iežas ovddabealde gean ii dovdan ii gostege.

Geroxeago nazka arpegia jarriz, esan zien bere lagunei:
Maŋŋelas son njeazzut logai iežas ustibiida:

E, lagunok, utziozue orain Willeri eta begira neskatila honi!
Gul gánddat, diktet dál Willy ráfis ja gehččet dien nieidda!

Bere belaunari kolpe bat eman eta barrez hasi zen.
Son časkilii su čibbái ja čaibmagođii.

Berehala Pippi inguratu zuten alde guztietak.
Dakkaviđe birastahtte Pippi iešguđet bealde.

Willie, orduan, malkoak lehortuz, Tommyren ondora joan zen.
Willy ganjalčalmmiiguin manai Tommi maŋŋái.

Buruan sua daukala dirudi.
Sus lea dego dolla oaivvis.

Eta begira nolako zapatak!
Ja gea makkár gápmagat!

Utziko al didazu bat?
Attátgo munnje ovtta?

Txalupaz joan nahi dut etxera.
Áiggun mannat ruoktot fatnasiin.

Orduan Pippiren motots bati heldu zion eta bapatean utzi.
Dalle dohppestii Pippi bárggeza ovdal go fas luittii.

Erre egiten du!
Dat boaldá!

Pippi inguruatzen zuten bost mutikoak builaka hasi zitzaizkion bere inguruan hankabakarrean saltoka eta burlaka:
Dat vihtta gándda geat birastahtte Pippi álge stuibmidit ja su birra njuikut ovtta juolggi nalde ja su givssidit:

Pippi hantxe zegoen denen erdian zutik, irribartsu.
Pippi lei guovdu joavkku gos buohkat čužžo ja álggii čáibmat.

Bengtek haserretu egingo zela uste izan zuen edo negarrez hasiko zela.
Bengt jáhkii ahte dat suhttá dahje álgá čierrut.

Edo beldurtuko zela gutxienez.
Dahje ahte juobe ballá.

Baina horrelako ezer lortu ez zuenean bultzada bat eman zion.
Muhto go ii son dan nagodan son hoigadii su.

Ez zara oso maitakorra emakumeekin.
Don it leat veháge siivu nissoniiguin.

Eta heldu zion bere beso indartsuekin eta gora jasoz inguruko urki batean adarretatik zintzilik utzi zuen.
Ja gievrras gieđain loktii su bajás soahkeoaksái ja guđii su dasa giŋgot.

Gero beste mutiko bati heldu eta hau ere beste adar batetik zintzilikatu zuen. 
Dasto loktii nuppi gánddaža ja guđii su nuppi oaksái giŋgot.

Hirugarrena etxearen aurrean zegoen horma garai baten gainean utzi zuen eserita.
Goalmmat son guđii viesu seainni ovdabealde čohkkamin.

Eta laugarrena hesiaren gainetik beste aldera jaurtiki zuen airean. 
Ja njealjáda son gurastii áibmui, áiddi nuppi beallái.

Lore artean erori zen. 
Son gahčai rásiid sisa.

Azkenengoa bidean zegoen jostailuzko gurditxo batean sartu zuen. 
Máŋimus gii lei geainnu nalde son hoigadii duhkoraddanbiilii.

Orduan Pippi, Tommy eta Annika bost mutiko haiei begira gelditu ziren. 
Dasto Pippi, Annika og Tommy gehčče dan vihtta luntta oanehačča.

Astakilo haiek, harriduraren harriduraz, mutututa gelditu ziren, gertatzen zena ezin sinetsiz. 
Dat jorbbaoaivvit nu hirpmástuvve ahte visožit jaskkodedje ja eai nagodan jáhkkit dasa mii easká lea geavvan.

Azkenean esan zuen Pippik. 
Viimmat, Pippi logai. 

Koldar hutsak zarete.
Dat leat cowardly?.  

Eta neskatila gaixo bati tratu txarrak ematen gainera!
Ja lehpet vel fasttit meađaldan ussilis unna nieiddažiin!

Berriz joka hasten bazaizkizu, niri esatea nahikoa duzu.
Jus dat álget stoahkat duinna oktii vel, lea doarvái dieđihit munnje.

Ondoren, adar baten gainean eseri eta mugitzeko ere beldurrez zegoen Bengti bota zion:
Dasto son logai Bengtii, gii čohkkái oavssi alde ja ii duostan lihkkat veháge.

Nire ileaz edo nire zapatei buruz zerbait gehiago esatekorik baldin baduzu, orain esan mesedez.
Jus dutnje heive dadjat eanet mu vuovttaid dahje mu gápmagiid birra, oaččut dál dan dadjat.

Etxera joan baino lehen.
Ovdal go manan ruoktot.

Baina Bengtek ez zeukan ezer esateko.
Muhto Bengtas ii lean mihkkege dadjamušaid.

Beraz, Pippi etxera abiatu zen.
Dan dihte, Pippi vázzái ruoktot.

Bere etxeko jardinera heldu zirenean, esan zien Pippik.