                Sarrera

Software gehienen lizentziak hura konpartitzeko eta aldatzeko
askatasuna ukatzeko pentsatuta daude. Honen kontra, "GNU-General
Public License" deritzonak software librea konpartitu eta banatzeko
zure askatasuna bermatzeko asmoa dauka, hau da, softwarea
erabiltzaile guztientzat librea dela bermatzea. Lizentzia hau "Free
Software Foundation"-aren software gehienari aplikatzen zaio, bai eta
beste edozein programari ere, bere egileek lizentzia hau erabiltzea
erabakitzen badute. (Free Software Foundation-en beste zenbait
software "GNU Library General Public License" lizentziak babesten
du.) Zure programentzako hori ere erabil dezakezu.

Software libreaz ari garenean, askatasunaz ari gara, ez prezioaz. Gure
Lizentziak software librearekin egin daitezkeenak bermatzeko
diseinatuta daude: kopiak banatzeko askatasuna daukazula bermatzeko
(eta nahi izanez gero zerbitzua kobratzekoa), iturburu-kodea jasotzen
duzula edo nahi duzunean jaso dezakezula bermatzeko, softwarea alda
dezakezula edo beraren zatiak porgrama libre berrietan erabil
ditzakezula bermatzeko, eta hau guztia egin dezakezula badakizula
bermatzeko diseinatuta daude.

Zure eskubideak babesteko, zenbait murrizketa egin behar ditugu,
murrizketa hauek edonori zeure eskubideak ukatzea galeraziko diote,
bai eta eskubideak bertan behera uztea ere. Murrizketa hauen ondorioz,
softwarearen kopiak banatzen dituenari edo softwarea aldatzen duenari
hainbat erantzunkizun ezartzen zaizkio.

Adibidez, programaren kopiak banatzen baldin badituzu, bai dohainik
eta bai ordain truke, jasotzen dutenei zuk dituzun eskubide
berberak eman behar dizkiezu. Beraiek ere iturburu-kodea jasotzen
dutela, edo jasotzeko aukera dutela ziurtatu behar duzu. Eta
baldintza hauek erakutsi behar dizkiezu beraien eskubideak ezagutu
ditzaten.

Zure eskubideak bi pausutan babesten ditugu: (1) softwareari
copyright abisua ezartzen zaio, eta (2) kopiatzeko, banatzeko eta
aldatzeko aukera legala ematen dizun lizentzia hau eskaintzen dizugu.

Horrez gain, egileen babeserako, eta gurerako, guztiei argi utzi nahi
diegu software libre honentzat ez dagoela inolako bermerik.
Softwarea besteren batek aldatzen eta banatzen baldin badu, jasotzen
dutenek hori jatorrizkoa ez dela argi izan dezaten nahi dugu,
horrela, besteren batek sartutako edozein arazok ez dezan eraginik
izan berezko egileen ospean.

Azkenik, edozein programa libre beti egongo da softwarearen patenteen
mehatxupean. Gure asmoa, software libreen birbanatzaileek banakako
patente lizentzia lortzearen arriskua ekiditea da, horretarako, 
programa bera jabeduna bihurtuko dugu. Arrisku honi aurre egiteko,
argi utzi dugu edozein patentek guztion erabilera librea baimendu
behar duela edo ez dela inolaz ere lizentziapean jarriko.

Kopiatzeko, banatzeko eta aldatzeko baldintza zehatzak hemendik
aurrerakoak dira.



        GNU PUBLIKOARENTZAKO LIZENTZIA OROKORRA
    KOPIATZEKO, BANATZEKO ETA ALDATZEKO BALDINTZAK

  0. Lizentzia honek Publikoarentzako Lizentzia Orokor honen
baldintzapean banatu daitekeela adierazten duen egileak jarritako
edozein abisu daraman edozein programa edo bestelako lanari
aplikatzen zaio. Hemendik aurrera "Programa" horrelako edozein
programa edo lana izango da, eta "Programan oinarritutako lana"
programa bera edo copyright legepean dagoen edozein deribaturiko
lana; hau da, Programa bera edo beraren zati bat daukan edozein lan,
bai kopia zehatzak edo aldaketak eta/edo beste edozein
hizkuntzatarako itzulpena. (Edozein moduan itzulpena aldaketaren
esanahian mugaketarik gabe sartzen da). "Zu" Lizentzia bakoitzari
esango zaio.

Kopiatzeaz, banatzeaz eta aldatzeaz besteko eragiketarik ez da
betetzen Lizentzia honetan; beraren eremuaz kanpo geratzen dira.
Programa erabiltzea bera ez da murrizten, eta bertatik ateratako
emaitza barruan sartzen da, baldin eta hauek Programan oinarritutako
lan bat badira (Programa bera erabiltzetik lortu badira edo ez). Hori
egia izateak Programak egiten duenaren arabera izango da.

  1. Programaren iturburu kodearen kopia zehatzak, jasotzen duzun
moduan, egin eta banandu ditzakezu, edozein bitartekoan, guztietan
argi eta garbi copyright eta garantia abisua publikatu, Lizentzia
honi eta garantia ezari dagokion abisu guztiak mantendu eta jasotzen
duten guztiei Programarekin batera Lizentzia honen kopia bat ematen
diezun bitartean.

Ordaina jaso dezakezu kopia transmisioaren ekintza fisikoaren truke,
eta, horrela nahi izanez gero, garantia bat eskaini dezakezu ordain
baten truke.

  2. Programaren kopia edo kopiak, edo honen edozein zati aldatu
dezakezu, horrela Programan oinarritutako lan bat sortuz, eta
aldaketa edo lan horiek banandu goiko 1.en Atalaren baldintzapean,
zuk baldintza hauek betetzen dituzun bitartean:

    a) Zuk aldatutako fitxategietan zuk aldatutakoak direla eta
aldaketaren data ikusgarriak diren abisuak jarri behar dituzu.

    b) Zuk banatzen edo argitaratzen duzun edozein lanean, bere
osotasunean edo zati batean Programa daukala, bertatik edo bere zati
batetik deribatua dela, osorik lizentziatu behar diezula Lizentzia
honen pean hirugarren pertsonei ordainik jaso gabe.

    c) Programak normalean komando interaktiboak irakurtzen baldin
baditu, elkarrizketa interaktibo horretan modu arruntenean martxan
jartzerakoan, copyright egokiaren abisua eta garantiarik ez
dagoenaren argiketa (edo garantia zuk ematen duzula), erabiltzaileak
programa baldintza hauen pean banatu dezaketela eta hauei Lizentzia
honen kopia bat nola ikusi adierazten duen iragarki bat inprimatu edo
erakutsiarazi behar duzu. (Programak berak interaktiboa baldin bada
baina normalean ez badu horrelako iragarkirik erakusten, Programan
oinarritutako zure lanak ez du zergatik iragarkia erakutsi behar.)

_

Behar hauek aldatutako lanari bere osotasunean aplikatzen zaizkio.
Lan horren zati identifikagarriak Programatik ez badira deribatu, eta
berez arrazoiz lan independente eta bereiztutako lanak kontsideratu
baldin badaitezke, orduan Lizentzia honek, eta bere baldintzak, ez
zaizkie aplikatuko banandutako lan moduan zabaltzen dituzunean. Baina
zati hauek Programan oinarritutako lan bat den osotasun baten moduan
zabaltzen dituzunean, guztiaren zabaltzea lizentzia honen
baldintzapetan izan behar da, zeinen baldintzak beste lizentzia
batzuentzat osotasun guztiari gehitzen zaio, eta horregatik zati
guztiei, edozeinek idatzi duelaz aparte.

Atal honen asmoa ez da zuk osorik idatzitako lan baten gaineko
eskubideak bereganatzea edo eztabaidatzea; baizik eta, asmoa,
Programan oinarritutako egile anitzen lanak edo deribazioen zabaltzea
kontrolatzeko ahalmena izatea.

Beste alde batetik, Programan oinarrituta ez dagoen beste lan baten
Programarekin (edo Programan oinarritutako lan batekin) elkartze
hutsa gordeketa edo zabaltze medio batean ez du beste lana Lizentzia
honen pean jartzen.

  3. Programa (edo honetan oinarritutako lan bat, 2.en atalaren
arabera) kode objektu edo exekutagarri moduan zabaldu dezakezu 1.en
eta 2.en atalen baldintzapean, hurrengoetako bat egiten duzun
bitartean:

    a) Makinak irakurri dezakeen iturburu kodearekin batera zabaldu,
1.en eta 2.en atalen baldintzapean eta normalean softwarearen
elkarbanatzerako erabiltzen den euskarri batean; edo,

    b) Gutxienez hiru urteko balioa izango duen idatzitako eskaintza
batekin elkartu, edozein hirugarren parteri, fisikoki zabaltze horren
kostua baino gehiago ez den ordain baten truke, dagokion iturburu
kodearen makinak irakurgai duen kopia oso bat, 1.en eta 2.en atalen
baldintzapean normalean softwarearen elkarbanatzerako erabiltzen den
euskarri batean emateko konpromisoarekin; edo,

    c) Dagokion iturburu kodea luzatzeko zuk jasotako eskaintza
moduan jasotako informazioarekin elkartu. (Alternatiba honek
distribuzio ez-komertzialentzat da bakarrik eta soilik zuk programa
kode objektu edo exekutagarri moduan, eskaintza horrekin jaso baldin
baduzu, b azpiatalaren arabera.)

Lan baten iturburu kodea lanaren gaineko aldaketak egiteko modu
hoberena esan nahi du. Lan exekutagarri batentzat, iturburu kode
osoa, osotzen duten modulu guztien iturburu kodea, erlazionatutako
interfaze-aren edozein definizio fitxategi bai eta exekutagarriaren
konpilazioa eta instalazioa kontrolatzeko script guztiak esan nahi
du. Hala ere, salbuespen berezi moduan, banatutako iturburu kodea
normalean Sistema Eragilearen osagai arruntetan (konpilatzailea,
kernel eta horrelakoak) banatzen den edozein gauza (ez iturburu
kodean edo bitarran) ez du barnean izan behar, osagai horrek
exekutagarriari lotuta ez baldin badoa.

Exekutagarriari edo kode objektuaren banaketa kopiatzeko leku zehatz
batera sarrera eskaintzen egiten bada, orduan iturburu kodea
kopiatzeko leku berdinera sarrera berdintsua eskeintzea iturburu kode
honen banaketa bezala onartuko da, hirugarren parteak biak kopiatzen
ez badituzte ere.

_

  4. Ezin izango duzu Programa kopiatu, azpi-lizentziatu edo banatu
espreski Lizentzia honen baldintzapean ez baldin badator. Kopiatzeko,
aldatzeko, azpi-lizentziatzeko edo banatzeko edozein saiakera
debekatuta dago eta bertan behera utziko ditu Lizentzia honen gaineko
zure eskubideak. Hala ere zuregandik Lizentzia honi lotutako kopiak
edo bahimenak jaso dituzten partaideen lizentziak ez dira bukatuko
beraren baldintzak betetzen dituzten bitartean.

  5. Ez daukazu zergatik lizentzia hau onartu, sinatu ez duzulako.
Hala ere, ez dago Lana edo bere deribatutako lanak aldatzeko edo
banatzeko bahimena ematen dizun beste edozer. Ekintza hauek legeak
debekatuta daude Lizentzia hau onartzen ez baduzu. Horregatik,
Programa (edo Programan oinarritutako lan bat) aldatu edo banatzean,
Lizentzia honen onartzea adierazten duzu hori egiteko, eta Programa
edo programan oinarritutako lan bat kopiatzeko, banatzeko eta
aldatzeko bertan adierazten diren baldintza guztiak.

  6. Programa (edo Programan oinarritutako edozein lan) birbanatzen
duzun bakoitzean, jasotzen duenak automatikoki baldintza hauei
lotutako Programa kopiatzeko, banatzeko edo aldatzeko lizentzia
hasierako lizentziadunetik jasotzen du. Ezin izango duzu bertan
adierazitako jasotzen duenaren eskubideei bestelako baldintzarik
ezarri. Ezin izango duzu hirugarren bat Lizentzia hau betetzen
behartu.

  7. Epaiketa, patente baten arau-hausteagatik alegazio, edo
bestelako arrazoi batengatik (ez soilik patente kontuetan), Lizentzia
honekin kontraesanetan datozen baldintzak jartzen bazaizkizu
(epaimahaiaren aginduz, akordioagatik edo besteren batengatik), honek
ez zaitu Lizentzia honen baldintzetatik askatzen. Lizentzia honen
baldintzak eta bestelako betebeharrak batera betetzeko ezin baldin
baduzu banatu, orduan ezin izango duzu inolaz ere Programa banatu.
Adibidez, patente batek zuregandik, zuzenean edo bitartekarien
medioz, ordain gabeko banaketa ez badu onartzen, orduan bai hura eta
bai Lizentzia hau betetzeko modu bakarra Programa inolaz ere ez
banatzea da.

Atal honen edozein zati edozein egoeran baliogabekoa edo aplikaezina
gertatzen bada, atalaren joera aplikatzera izango da, eta atala bere
osotasunean beste edozein egoeran aplikatuko da.

Atal honen asmoa ez da edozein patente edo bestelako jabetza
eskubideak zapaltzera, edo horien erreklamazioen balioa erantzutera
bultzatzea; atal honen helburu bakarra lizentzia publikoaren
ekimenetan oinarrituta dagoen software askearen banaketa sistemaren
osotasuna defenditzea da. Jende askok sistema honen bitartez
banatutako software multzo zabalari eskuzabal ekarpen asko egin
dizkio, sistema honen aplikazio zuzenerako; egile/emailearen aukera
da softwarea banatzeko sistema eta lizentzia batek ezin du aukera
hori inposatu.

Atal honek beste Lizentzia guztiaren emaitza bezala ikusten dena
argitu nahi du.

_
  8. Programaren banaketa eta/edo erabiltzea zenbait herrialdetan
patenteengatik edo egilearen jabego adierazpenengatik murriztuta
baldin badago, Lizentzia honen pean jartzen duen hazierako jabeak
herrialde horiek adierazten dituen banaketa murrizketa esplizitu bat
ezarri dezake, banaketa beste herrialde guztietan onartuta dagoela.
Kasu horretan, Lizentzia honek murrizketa hori barnean izango du,
bertan idatzita egongo balitz bezala.

  9. Free Software Foundation-ak "General Public License" honen
berrikusitako edo berriak diren bertsioak argitaratu lezake
noizbehinka. Bertsio berri horiek izpirituan honen antzekoak izango
dira, baina detaileetan ezberdinduko dira, arazo edo egoera berriak
zuzentzeko.

Bertsio bakoitzari ezberdintzen duen bertsio zenbaki bat dauka.
Programak berari eta beste hurrengo edozein bertsioari dagokion
bertsio zenbaki bat adierazten badu, bertsio horren edo "Free
Software Foundation"-ak argitaratutako hurrengo edozein bertsioaren
baldintzak betetzeko aukera daukazu. Programak bertsio zenbaki bat
adierazten ez badu "Free Software Foundation"-ak inoiz argitaratu
duen edozein bertsio aukeratu dezakezu.

  10. Programaren zatiak banaketa baldintza ezberdinak dituzten beste
programa aske batzuetara gehitu nahi baldin baduzu, egileari bahimena
eskatu beharko diozu. "Free Software Foundation"-ak babestutako
softwarearentzako "Free Software Foundation"-ari eskatu bahimena;
batzutan salbuespenak egiten ditugu honekin. Gure erabakia bi
helburuk zuzenduko dute:
    * gure software askearen egoera askearen mantentzea
    * softwarearen elkarbanatzea eta erabilpena laguntzea.

EZ DAGO INOLAKO GARANTIARIK

  11. PROGRAMA ORDAIN GABE LIZENTZIATU DENEZ GERO, PROGRAMARENTZAKO
EZ DAGO INOLAKO GARANTIARIK, APLIKAGARRIA DEN LEGEAK ONARTZEN DUEN
NEURRIRARTE. JABEGOA DUTENEK, BESTEREIK IDATZIZ ZEHAZTEN EZ DUTEN
BITARTEAN, PROGRAMA "DEN MODUAN" EMATEN DUTE, INOLAKI GARANTIARIK
GABE, EZ ADIERAZITAKOA, EZ SUPOSATUTAKOA, HELBURU ZEHATZ BATERAKO
ERABILGARRITASUNA ETA SALTZEARI DAGOZKIONAK BARNE, BAINA EZ HAUETARA
MUGATUA. PROGRAMAREN KALITATEARI ETA FUNTZIONAMENDUARI DAGOKION
ARRISKU GUZTIA ZURE GAIN DAGO. PROGRAMA AKATSAK AGERTZEN BA DITU,
BEHAR DIREN ZERBITZU, KONPONKETA ETA ZUZENKETA GUZTIAK ZURE GAIN
EGONGO DIRA.

  12. APLIKAGARRIAK DIREN LEGEAK BEHARTUTA EDO IDATZIZ ONARTUTA EZ
BADA, JABEGOA DUEN EDOZEINEK EDO PROGRAMA ALDATU EDO BANATU DUEN
BESTE HIRUGARREN BATEK EZIN IZANGO DU INOLAZ ERE ZU EDOZEIN KALTEREN
ARDURADUN EGIN, PROGRAMAREN ERABILERAK EDO ERABILI EZINAK ERAGINDAKO
KALTE OROKOR, BEREZI, BAPATEKO EDO ONDORIOAK BARNE (ZU EDO BESTE
BATEK JASANDAKO DATUEN GALERA EDO HAUEN TRATAMENDU OKERRA EDO BESTE
PROGRAMA BATEKIN ELKARLANEAN IBILTZEAN GERTATUTAKO EDOZEIN AKATS
BARNE, BAINA EZ HAUETARA MUGATUA), KALTE HORIEN POSIBILITATEZ
ABISUAREN GAIN EGONDA ERE.

BALDINTZEN BUKAERA



    Nola aplikatu baldintza hauek zure Programa berriei

  Programa berri bat egiten baduzu, eta publiko zabalean erabilera
ahalik eta handienekoa izatea nahi baldin baduzu, baldintza hauen
pean edozeinek banatu eta aldatu dezakeen software askea egitea
hoberena da.

  Hau egiteko, programan hurrengo abisuak jarri. Garantia eza argi
uzteko da abisua iturburu fitxategi guztien hasieran jartzea
seguruagoa da; eta fitxategi bakoitzak gutxienez "copyright" lerroa
eta abisu guztia dagoen lekurako esteka bat izan beharko luke.

    <lerro bat programaren izena eta egiten duenaren ideia laburra >
    Copyright (C) <urtea>  <egilearen izena>

    Programa hau software askea da; "Free Software Foundation"-ek
argitaratutako "GNU General Public License"-ak adierazten duen
baldintzapetan banatu eta/edo aldatu dezakezu, bai    Lizentziaren 2.
bertsioa edo beste hurrengoko edozein.

    Programa hau erabilgarria izango delakoan banatzen da, baina
INOLAKO GARANTIARIK GABE; ez eta HELBURU ZEHATZ BATERAKO
ERABILGARRITASUNA ETA SALTZEARI suposatu litezkeenak. Zehaztasun
gehiagorako "GNU General Public License"-a irakurri.

    "GNU General Public License"-ren kopia bat jaso behar izango
zenuke programarekin batera. Horrela ez bada izan hurrengo helbidera
idatzi:
    Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330,
Boston, MA  02111-1307  USA

Baita ere, posta elektronikoz eta arruntaz zu nola kontaktatu
zehaztu.

Programa elkarreragilea bada, modu honetan hasten denean honelako
abisu labur bat erakustaraziozu:

    Gnomovision version 69, Copyright (C) urtea Egilearen izena
    Gnomovision INOLAKO GARANTIARIK GABE DATOR; zehaztasun gehiago
ikusteko sakatu 'show w'.
    Hau software askea da, eta banatzea zenbait baldintzapetan
onartuta dago; zehaztasun gehiago ikusteko sakatu 'show c'.

'show w' eta 'show c' ustezko komandoak "General Public License"-aren
atal egokiak erakutsi beharko lukete. Noski, erabiltzen dituzun
komandoak beste era batera izendatu dezakezu, arratoi klik bat, menu
atal bat edo zure programarekin bat datorren edozein gauza izan
daitezke ere.

Baita ere, programatzaile moduan lan egiten baduzu, zure
arduradunaren edo zure eskolaren, baldin badago, programaren
jabegoaren ezeztatze bat sinarazi beharko zenuke, behar baldin bada.
Hemen adibidea, izenak aldatu:

  Yoyodyne, Inc., honen bitartez, James Hacker-ek idatzitako (make-k
konpilatzailera pasatzen duena) `Gnomovision' programan jabego
interes guztiak bertan bera uzten ditu.
  <Ty Coon-en sinadura>, 1 April 1989
  Ty Coon, Vice-ko Lehendakaria

"General Public License" honek ez du zure programa bestelako programa
jabedunetara gehitzea baimentzen. Zure programa azpierrutinen
liburutegi bat baldin bada, aplikazio jabedunek zure errutinari
lotzea erabilgarriagoa kontsideratu beharko zenuke. Hau bada egin
nahi duzuna erabili behar duzuna "GNU Library General Public License"
da, lizentzia honen ordez.

