Preambul
Las licéncias de la màger part de logicial son de pensadas per vos prene la libertat de lo partejar e lo modificar. Contràriament, la Licéncia publica generala de *GNU preten vos garantir la libertat de partejar e modificar lo logicial liure -- s'assegurar que lo logicial siá liure per totes los sieus usatgièrs e usatgièras. Aquela Licéncia publica generala de *GNU afècta la majoritat del logicial de la *Free *Software *Foundation (fondacion pel logicial liure) e dins quin autre programa que siá los autors o autoras que ne decidiscan l'usar (qualque autre logicial de la *Free *Software *Foundation, per contra, es protegit per la Licéncia publica generala per bibliotècas de GNU). Podètz tanben l'aplicar dins los vòstres programas.

Quand parlam de logicial liure (free software) nos fasèm referéncia a la libertat, pas al prètz [*NdeT: en catalan i a pas l'ambigüitat que i a en anglés]. Las nòstras licéncias publicas generalas son pensadas per assegurar qu'ajatz la libertat de distribuir de còpias del logicial liure (e crubar per aquel servici s'o volètz aital), que recebètz lo còdi font o que çò poscatz recebre se çò volètz, que poscatz modificar lo logicial o n'emplegar de parts dins programas liures nòus; e que sapiatz que podètz far aquelas causas.

Per protegir los vòstres dreches, nos cal impausar de restriccions qu'enebiscan a totes vos denegar aqueles dreches o vos demandar que i renonciatz. Aquelas restriccions supausan qualques responsabilitats per *vós se distribuissètz de còpias del logicial o se lo modificatz.

Per exemple, se distribuissètz de còpias d'un aqueles programas, tant s'es de franc coma per un prètz, vos cal donar als *destinataris los meteisses dreches qu'avètz *vós. Vos vos cal assegurar que tanben eles recépian o pòscan obténer lo còdi font. E los vos cal far saber aqueles tèrmes per'mor que conescan los sieus dreches.

Protegissèm los vòstres dreches en dos passatges: (1) Nos reservam lo copyright del logicial, e (2) vos ofrissèm aquela licéncia que vos dona permís legal per copiar, distribuir e/o modificar lo logicial.

De mai de mai, per nos protegir e protegir l'autor o autora, volèm èsser segurs que totes comprenon que i an pas cap de gatge per aquel logicial liure. Se quauquarrés modifica lo logicial e l'arriba, volèm que los *destinataris sàpian que çò qu'an es pas l'original, per'mor que quin problèma que siá qu'aguèsson pogut introdusir de tresenas personas repercutisca pas en la reputacion de l'autor o autora originala.

Fin finala, quin programa liure que siá es constantament menaçat pels brevets de logicial. Volèm evitar lo perilh de que los *redistribuïdors d'un programa liure acaben en obtenent de licéncias de brevets, e de resultas lo programa venga proprietat exclusiva de quauquarrés. Per o evitar, ai botat en evidéncia que de quin brevet que siá se n'an d'emetre de licéncias per totes o n'emetre pas cap.

Las condicions exactas per la còpia, distribucion e modificacion son las seguentas.
TÈRMES E de CONDICIONS PER LA CÒPIA, DISTRIBUCION E MODIFICACION
0. Aquela licéncia afècta dins quin programa que siá o autra òbra que contenga un avís del *posseïdor del copyright que diga que se pòt distribuir jols tèrmes d'aquela licéncia publica generala. D'ara endavant, lo "programa" se fa referéncia dins aquel programa o òbra, e una "òbra basada dins lo programa" voldrà dire lo programa o quina òbra derivada que siá segon la lei de copyright: es a dire una òbra que contenga lo programa o qualque part d'el, siá ja literalament o amb modificacions o plan tradusit a autras lengas. (Per aquò meteis, las traduccions se comprenon sens cap de limitacion en lo tèrme "modificacion"). Nos fasèm referéncia a Cada beneficiari de la licéncia coma "*vós".

Las activitats que sián pas còpia, distribucion o modificacion son pas contempladas en aquela licéncia, demòran defòra de lo sieu domeni. Pas se *restringeix l'acte d'executar lo programa, e la sortida del programa demòra contemplada solament se lo sieu contengut constituissi una òbra basada dins lo programa (independentament de que se siá creat en executant lo programa). Qu'aquel siá lo cas o depend pas que ne faga lo programa.

1. Podètz copiar e distribuir de còpias literalas del còdi font del programa tal e cossí lo recebètz, en quin mejan que siá, totjorn e quand publicatz en cada còpia, de manièra avienta e plan visibla, una nòta de copyright e un renonciament de gatge; mantenètz *intactes totes los avises que fan referéncia a aquela licéncia e a l'abséncia de gatges de cap de sòrta; e liuratz a quin autre que siá *destinatari del programa una còpia d'aquela licéncia amassa amb lo programa.

Podètz crubar un prètz per l'acte fisic de remanar una còpia e podètz, s'o volètz aital, ofrir qualque gatge en escambi d'un prètz.

2. Podètz modificar la còpia o de còpias del programa o quin tròç que siá, tot *fornint una òbra basada dins lo programa, e podètz copiar e distribuir aquelas modificacions o d'òbras jols tèrmes de la Seccion 1 anteriora, totjorn e quand complissètz tanben las seguentas condicions:

    * A) vos cal far que los fichièrs modificats pòrten d'indicacions plan visiblas que digan qu'avètz modificat los fichièrs e la data de la modificacion.
    * B) vos cal autrejar gratuitament a totas las tresenas parts los tèrmes d'aquela meteissa licéncia sus la totalitat de quina òbra que siá que distribuissètz o publicatz, qu'entièrament o contenga en partida o siá un derivat del programa o quina part que siá d'aquel.
    * C) Se lo programa modificat legís normalament instruccions *interactivament quand s'executa, vos cal far que quand s'arrancarà per aquel usatge *interactiu de la manièra mai abituala, estampe o mòstre un messatge que comprenga una nòta de copyright avient e un avís de que i a pas gatge (o, se de cas, que diga que lo gatge l'ofrissètz *vós meteis) e que los usatgièrs pòdon *redistribuir lo programa jos aquelas condicions, e qu'indique a l'usatgièr o usatgièra coma veire una còpia d'aquela licéncia. (Excepcion: se lo meteis programa es *interactiu mas normalament pas escriu un messatge d'aquela sòrta, la vòstra òbra basada dins lo programa cal tanpauc que la escriga).

Aquelas requeréncias afèctan a l'òbra modificada coma un tot. S'i a de parts *identificables que son pas derivadas del programa, e se pòdon considerar *raonablement coma òbras independentas e separadas en se meteissas, alavetz aquela licéncia e los sieus tèrmes s'aplican pas a aquelas parts quand las distribuissètz coma òbras separadas. Mas quand distribuissètz aquelas meteissas parts integradas en un tot que siá una òbra basada dins lo programa, la distribucion del tot se li cal far cossent damb los tèrmes d'aquela licéncia, e los permises autrejats a autres beneficiaris abastan lo tot entièr e, doncas, totas e caduna de las parts, independentament de qui las aja escrichas..

Aital doncas, l'intencion d'aquela seccion es pas reclamar o vos disputar cap de drech a còdi que *hagueu escrich del tot *vós meteis. L'intencion es mai lèu exercir lo drech a controtlar la distribucion d'òbras derivadas o collectivas basadas dins lo programa.

De mai de mai, la simpla *agregació amb lo programa (o amb una òbra basada dins lo programa) d'autras òbras pas basadas dins lo programa en un volum d'un mejan de *emmagatzemament o de distribucion met pas aquelas autras òbras jol domeni de la licéncia.

3. Podètz copiar e distribuir lo programa (o una òbra basada dins lo programa, segon la seccion 2) en forma *executable o de còdi objècti cossent damb los tèrmes de las Seccions 1 e 2 anterioras, totjorn e quand fasètz tanben una de las causas seguentas: 

    * A) L'acompanhatz amb lo còdi font completa correspondenta, capabla d'èsser legit per un ordenador e en un mejan utilizat abitualament per l'escambi de logicial; o
    * b) L'acompanhatz amb un aufriment per escrit, amb validitat almens fins al cap de tres ans, de provesir a tota tresena part, e per un prètz pas superior al que vos còste fisicament realizar la distribucion, lo còdi font completa correspondenta, que se distribuirà cossent damb los tèrmes de las seccions 1 e 2 anterioras en un mejan utilizat abitualament per l'escambi de logicial; o,
    * c) L'acompanhatz amb l'informacion que *hagueu recebut de l'aufriment de distribuir lo còdi font correspondenta (Aquela alternativa es solament permesa per la distribucion pas comerciala e solament s'avètz recebut lo programa en forma *executable o de còdi objècti amb aquel aufriment, cossent damb la *subsecció b anteriora).

Lo còdi font per una òbra vòl dire la forma preferida de l'òbra per'mor d'i far de modificacions. Per una òbra *executable, lo còdi font completa vòl dire tot lo còdi font per totes los moduls que conten, mai totes los fichièrs de definicion de *interfícies associats se se *escau, mai los *scripts que s'empleguen per controtlar la *compilació e l'installacion de la *executable se se *escau. Totun, en fasent una excepcion especiala, lo còdi font que se distribuisca cal pas que comprenga res del que se distribuisca normalament (siá en forma *binària o de còdi font) amb los compausants principals (*compilador, nuclèu o similars) del sistèma operatiu que s'executa lo programa, trach que lo compausant en question acompanhe la *executable.

Se la distribucion de la *executable consistís en donar accès per lo copiar d'un luòc determinat, servís alavetz coma distribucion del còdi font lo fach de donar un accès equivalent per copiar lo còdi font, e mai se las tresenas parts sián pas obligadas a copiar lo còdi font en copiar lo còdi objècti.

4. Podètz pas copiar, modificar, *reemetre de licéncias, o distribuir lo programa s'es pas de la forma exprimís qu'autreja aquela Licéncia. Quin autre assag que siá de copiar, modificar, *reemetre de licéncias, o distribuir lo programa es illicit e finalizarà automaticament los dreches que *hagueu obtengut d'aquela licéncia. Totun, las parts qu'ajan recebut de *vós de còpias o de dreches cossent damb aquela licéncia veiràn pas las siás licéncias finalizadas mentre contunhen de las observar estrictament.

5. Sètz pas obligat a acceptar aquela licéncia, donat que la avètz pas signada. Totun, i a pas cap de autra opcion que vos done permís per modificar o distribuir lo programa o las siás òbras derivadas. Aquelas accions demòran enebidas per la lei s'acceptatz pas aquela licéncia. Aital doncas, en modificar o distribuir lo programa o las siás òbras derivadas, indicatz qu'acceptatz aquela licéncia per o far, e totes los sieus tèrmes e de condicions per copiar, distribuir o modificar lo programa o d'òbras basadas en el.

6. Cada còp que distribuissètz lo programa (o quina òbra basada que siá dins lo programa), lo *destinatari recep automaticament, de qual emetèt la licéncia *originàriament, una licéncia per copiar, distribuir o modificar lo programa somés a aqueles tèrmes e condicions. Podètz pas impausar cap mai restriccion a l'exercici dels dreches que se conferisson aicí. Sètz pas responsable de far complir aquela licéncia a tresenas parts.

7. Se, a consequéncia d'una decision judiciala, una demanda per infraccion d'un brevet o per quina autra rason que siá (pas exclusivament ligada a brevets), se vos impausan de condicions (tant s'es per òrdre judiciala, acòrdi, o çò que siatz) que *contradiuen las condicions d'aquela licéncia, demoratz pas desencusat de las condicions d'aquela licéncia. se Vos es pas possible distribuir de sòrta que satisfasètz a l'encòp las obligacions que vos impausa aquela licéncia e quina autra obligacion que siá apertienta, resulta alavetz que podètz pas distribuir lo programa en absolut. Per exemple, s'una licéncia de brevet permetèsse pas *redistribuir gratuitament lo programa a aqueles qu'ajan recebut de còpias de *vós dirèctament o *indirecta, alavetz l'unica manièra que poiriatz satisfar tant aiçò coma aquela licéncia seriá vos absténer entièrament de distribuir lo programa.

Se quin fragment que siá d'aquela seccion demorès *invalidat o se poguèsse pas far complir en quina circonstància particulara que siá, l'intencion es que s'aplique lo balanç de la seccion, e que s'aplique la seccion en la siá totalitat en autras circonstàncias.

L'intencion d'aquela seccion es pas vos indusir a transgredir cap de brevet ni cap de autra requeréncia del drech a la proprietat, o a ne discutir la validitat; l'unica intencion d'aquela seccion es protegir l'integritat del sistèma de distribucion de logicial liure, que s'implementa amb practicas de licéncia publica. Fòrça gents a fach de generosas contribucions a l'ample ventalh de logicial distribuit per aquel sistèma *refiant-se de l'aplicacion consistenta del sistèma; li pertòca a l'autor, autora o donadora decidir se vòl distribuir logicial per qualque autre sistèma, e un beneficiari de la licéncia pòt pas impausar aquela opcion.

Aquela seccion preten daissar del tot clar çò que se considèra una consequéncia de la rèsta de la licéncia.

8. S'i a de païses que *restringeixen la distribucion o l'usatge del logicial, siá ja per brevets o per *interfícies jos copyright, lo *posseïdor del copyright original que meta lo programa jos aquela licéncia pòt apondre limitacions geograficas explicitas qu'exclugan aqueles païses, de sòrta que la distribucion demòre solament permesa dins dels païses pas excluses, o entre eles. En tal cas, aquela licéncia incorpòra la limitacion coma se foguèsse escricha en lo tèxt de la licéncia.

9. La *Free *Software *Foundation (Fondacion pel logicial liure) pòt publicar versions revisadas o nòvas de la licéncia publica generala de tant en tant. Aquelas versions nòvas seràn semblablas en esperit a la version presenta, mas pòdon *diferir en detalhs per tractar de nòus laguis o de problèmas.

Cada version recep un numèro de version distintiva. Se lo programa especifica un numèro de version d'aquela licéncia que li es aplicabla e "quina version posteriora que siá", avètz l'opcion de seguir los tèrmes e de condicions de la version especificada o de quina version publicada que siá posteriorament per la *Free *Software *Foundation. Se lo programa especifica pas un numèro de version d'aquela licéncia, podètz escuélher quina version que siá qu'aja publicat la *Free *Software *Foundation en quina data que siá.

10. Se volètz incorporar de parts del programa dins autres programas liures las condicions de distribucion que ne son desparièras, escrivètz a l'autor per li demandar permís. Pel logicial qu'es jos copyright de la *Free *Software *Foundation, escrivètz a la *Free *Software *Foundation; fasèm de còps d'excepcions per o permetre. Prendrem la nòstra decision guidada pels dos objectius de manténer la condicion de liura de totes los derivats de lo nòstre logicial liure e de promòure la *compartició e la reutilizacion del logicial en general.

ABSÉNCIA DE GATGES

11. COSSÍ QUE LA LICÉNCIA DEL PROGRAMA ES GRATUITA, I A PAS GATGE PEL PROGRAMA, EN LA MESURA QU'O PERMETA LA LEI APLICABLA. A l'excepcion de ÇÒ QUE *ALTRAMENT SE sonarà PER ESCRIT, LOS *POSSEÏDORS DEL COPYRIGHT E/O d'AUTRAS PARTS PROVESISSON LO PROGRAMA "TAL *QUAL" SENS CAP DE SÒRTA DE GATGE, NI EXPLICITA NI *IMPLÍCITA, COMPRESAS, ENTRE AUTRAS, LOS GATGES *IMPLÍCITES DE *COMERCIALITZABILITAT E APTITUD PER INTENCIONS DETERMINADAS. TOT LO RISC PER ÇÒ QU'ES DE LA QUALITAT E RENDIMENT DEL PROGRAMA ES VÒSTRE. EN CAS QUE LO PROGRAMA RESULTÈSSE *DEFECTUÓS, *VÓS ASSUMISSÈTZ TOT LO CÒST D'ASSISTÉNCIA, APARIAMENT O CORRECCION.

12. LO *POSSEÏDOR DEL COPYRIGHT, O QUINA AUTRA PART que siá QUE PÒSCA MODIFICAR O *REDISTRIBUIR LO PROGRAMA TAL E COMA SE PERMET MAI AMONT VOS li caldrà PAS RESPONDRE EN CAP DE CAS, TRACH DEL QUE REQUERISCA LA LEI APLICABLA O LOS ACÒRDIS PER ESCRIT, PER PERJUDICIS, COMPRESES LOS *INCIDENTALS, DERIVATS, ESPECIALES O GENERALES QUE SE DERIVEN DE L'USATGE O DEL FACH IMPOSSIBLE D'USATGE DEL PROGRAMA (COMPRESAS ENTRE D'AUTRAS LAS PÈRDAS DE DONADAS, LAS DONADAS QUE LO PROGRAMA AJA MAUMETUT, LAS PÈRDAS QUE VOS AJA PROVOCAT A *VÓS O A TRESENS O LO FACH IMPOSSIBLE DE QUE LO PROGRAMA FONCIONE AMB QUIN AUTRE PROGRAMA que siá), QUITAMENT S'AQUEL *POSSEÏDOR O d'AUTRA PART es ESTADA AVERTIDA DE LA POSSIBILITAT D'AQUELES PERJUDICIS.
FINAL DELS TÈRMES E CONDICIONS
Coma podètz aplicar aqueles tèrmes dins los vòstres programas nòus
Se desvolopatz un programa nòu, e volètz qu'aja l'usatge mai grand possible de la part del public, la melhor manièra d'o aténher es lo far logicial liure que totes poiràn *redistribuir e modificar cossent damb aqueles tèrmes.

Per o far, apondètz los avises seguents dins lo programa. Çò de mès Es segur los metre al començament de cada fichièr font per transmetre de la manièra mai efectiva l'exclusion de gatges; e cada fichièr li caldriá portar almens la linha de "copyright" e un *apuntador qu'indique ont se pòt trobar la nòta entièra.

Una linha amb lo nom del programa e una idèa que ne fa.
Copyright (C) an  nom de l'autor o autora

Aquel programa es liure; lo podètz *redistribuir e/o modificar
 cossent damb los tèrmes de la Licéncia publica generala de *GNU tala 
 e cossí la publica la *Free *Software *Foundation; se val tant la version 2
 de la Licéncia coma (s'o preferissètz) quina version posteriora que siá.


Aquel programa se distribuissi amb l'esperança que serà utila, 
mas SENS CAP DE GATGE; ni tant sonque amb lo gatge de 
*COMERCIALITZABILITAT O APTITUD PER INTENCIONS DETERMINADAS.  Vejatz
la Licéncia generala publica de *GNU per mai detalhs. 


Vos caldriá aver recebut una còpia de la licéncia publica generala 
de *GNU amb aquel programa; si que non, escrivètz a la *Free *Software 
*Foundation, *Inc., 59 Temple *Place - *Suite 330, Boston, MA 02111-1307,  USA.

Metètz-i l'informacion que calga per contactar amb *vós per corrièr electronic e de papièr.

Se lo programa es *interactiu, fasètz-lo traire un brèu nòta coma aquela quand arranca en faiçon *interactiu:

*Gnomovisió Version 69, Copyright (C) an nom de l'autor o autora
Lo *Gnomovisió va SENS CAP DE SÒRTA DE GATGE; premètz 'mòstra g' per ne saber 
los detalhs.  Aiçò es logicial liure, e se vos convida a *redistribuir-*lo
cossent damb cèrtas condicions; picatz 'mòstra c' per ne saber los detalhs.

Las instruccions ipoteticas 'mòstra g' e 'mòstra c' lor caldriá mostrar las parts adequadas de la licéncia publica generala. Naturalament, las instruccions pòdon aver d'autres noms que sián pas 'mòstra g' e 'mòstra c'; poirián quitament èsser de pics amb lo *ratolí o d'opcions de menu, o çò que li anarà plan dins lo vòstre programa.

Vos Caldriá tanben aténher que l'entrepreneire per qual trabalhatz (se trabalhatz de programaire) o la vòstra escòla, s'es lo cas, signen un "renonciament de copyright" pel programa, se se *escau. Avètz aicí un exemple, cambiatz-i los noms:

*Ioiodina, S.A. , per la presenta renóncia a tot interès 
en lo copyright del programa `*Gnomovisió' (que fa lo *aleta 
als *compiladors) escrich   pel Jordi Pica Còdi

Signat per *Mag *Nat, 28 de decembre de 1989
*Mag *Nat, *Vici-President

Aquela Licéncia publica generala vos permet pas incorporar lo vòstre programa dins programas de proprietat. Se lo vòstre programa es una bibliotèca de *subrutines, trobatz benlèu mai utila permetre *enllaçar (*link) d'aplicacions de proprietat amb la bibliotèca. S'es aiçò çò que volètz, emplegatz la Licéncia publica generala per bibliotècas de *GNU per comptes d'aquela licéncia.