Кинофильмдер пайдаларды миллиондардың жүздіктеріне жасай алады , олар болады долларлар , еуро немесе фунд .

Үндістан кинофильмдері экономиканың алып бөлігі болған.

өнеркәсіп басты студиялардың кішігірім кішкентай саны арқылы әрдайым басқарылып болған , сияқты MGM , Warner , Columbia немесе Paramount .

Мында көптеген үлкен компаниялар кинофильмдердің барлық қызметтерін қамсыздандырады , сондай ерекше эффекттер ретінде , найзағай , ғимарат тағайындайды .

Мынау жұмыскерлерінің көбі бірлестіктерге қарайды кім қалайша көп олардың мүшелеріне төлену керек айтады .

Кішкентайырақ компаниялардың алып саны тағы қызметтер ұсынады , сондай әуен студиялары ретінде ( онда түпнұсқа кинофильмдік әні үшін әуенді жазады ) және CGI ( компьютер суреттеп түрлендірді ) .

Соңында анда кинофильм тарату компаниялары ( ол кинофильмдерді дүние төңірегінде немесе ел төңірегінде жібереді ) , және жариялау компаниялары олар адамдарға кинофильм туралы білгізеді және оны жылжытады ( адамдарды кинофильм көргісі келетіндей жасауға тырысады ) .

Танымал жұлдыздармен кинофильмдер және үлкен бюджеттер ( ақшаның едәуірлері ) , кең шағым бар болған жобаланады , онда бұл сенімде адамдардың миллиондары оларды көру үшін төлейді .

Кинофильмдер осы сияқты , әрдайым ол жасауды көбірек бағалайды , блокбастерлер деп аталады .

Ерекше эффекттер алып санды кинофильмнің құнына қоса алады , әсіресе ең жаңа CGI эффекттер , бірақ адамдар оларды күту келеді және әр блокбастерлер кинофильм соңғыны асыра жасауға тырысады .

Бүгін 2008 жылы , біраз кинофильмдер жоғары $ 200 миллионға жасауға бағалай алады .

Бірақ қашан сіз өте табысты кинофильмдер көптеген реттерде пайдада сан жасай алады ойлауды тоқтайсыз , бұл көруге оңай неге студиялар оларды өндіруді ұстайды .

Кинофильмнің мынау көрінісі теледидарлама арқылы жариялау көп өрлеу бар болады , хабарландыру тақтасылар және интернет жерлері .

Блокбастер кинофильмдері , анда әдетте бақытты аяқталу , онда барлық мәселелердің сюжетте ( әңгіме ) сыртта немесе жөндеген анықталады және бәрі дерлік ( жағымсыз кейіпкерден басқа ) кейін бақытты әрдайым өмір сүреді .

Біраз кинофильмдер олай табысты болған студиялардың бұл шығаруды көбірек кинофильмдерде бірдей мінездер және негізгі сюжеттер ұстайды .

Блокбастер көлемнің қарсы соңында , анда тәуелсіз , өнер , немесе Инди кинофильмі .

Бұлар кішкентай кинофильм компаниялары арқылы әдетте жасалады , немесе тіпті жайдан-жай көп ақша жоқ адамдардың кішкентай тобы .

Кинофильмдер осы сияқты өте төтенше және әдетте танымал ' жасырын болады ' ( адамдар бір-біріне бұл туралы айтады ) , онда олардың бұл культ болады , немесе танымал бірақ мэйнстрим емес .

Жиі тәуелсіз кинофильмдер шығармашылығырақ немесе төтенше ( оғаш ) әңгімелерді баяндайды , немесе мұңды аяқталулар бар болуы мүмкін үлкен студияларда сұранбайтын , себебі олар сенімді бола алмайды қалай қоғамдық ерік оларға назар аударады .

Олар көп ақшаны сирек жасайды , бірақ егер олар табысты болса , үлкен студиялар оларды тез алуға адамдарды олармен контракт белгілеп қосуға тырысады , оларға көп ақша ұсыну арқылы басқа кинофильмді жасайды .

Бұл жиі шарт жаңа кинофильм , оның үлкен бюджетімен және оның жұлдыздары біріншіге қарағанда азырақ табысты болады .

Кинофильмдер , тағы фильмдер ретінде білген , визуалді коммуникацияның түрі ол жылжитын суреттерді және дыбысты әңгімелерді айту немесе хабарлау үшін қолданады ( адамдарға оқығанға көмектеседі ) .

Дүниенің әр бөлігінде адамдар кинофильмдер қарайды ойын-сауықтың түрі ретінде , сауық-сайран алудың жолы .

Кейбір адамдар үшін сауық-сайран күлуді білдіре алады , ал басқалар үшін бұл жылауды білдіре алады , немесе қорқуды сезу .

Кинофильмдердің көбі жасалады онда олар киноларда немесе кинофильм театрларында үлкен экрандардың үстінде көрсетіле алады .

Кейін кинофильмдер кинофильм экрандарының үстінде уақыт аралығында көрсетіледі ( бірнеше апталардан бірқатар айларына жалғасады ) , кинофильмдер ақылы теледидарламаның немесе сым теледидарламасының үстінде көрсетіледі , және сатқан немесе жалдаған DVD дисктердің немесе видеокассет таспаларының үстінде , онда адамдар кинофильмдерді үйде қарай алады .

Сіз кинофильмдерді тағы жүктей немесе жібере аласыз .

Кейін кинофильмдер теледидарлама станциясының үстінде көрсетіледі .

Кинофильм камерасы немесе видео камерасы суреттерді өте тез алады , әдетте 25 сурет ( рамкалар ) әр секунд .

Кинофильм проекторы , компьютер , немесе теледидарлама суреттерді анау шамада көрсеткенде , бұл заттардың жиында суреттердің өте жылжу көрсеткені сияқты көрінеді .

Дыбыс сол уақытта әйтпесе жазылады , немесе кейін қосылады .

Кинофильмдегі дыбыстар әдетте адамдардың сөйлеу дыбыстарынан тұрады ( ол диалог деп аталады ) , әуен ( ол " кинофильмдік ән " деп аталады ) , және дыбыс эффекттері , кинофильмде болып жататын әрекеттердің дыбыстары ( есіктердің ашылуы немесе мылтықтардың атуы сондай сияқты ) .

Сценарийші сценарийді жазады , ол кинофильмнің әңгімесі сөздермен актерлер айтады .

Сосын продюсер адамдарды іске жалдайды кинофильмнің үстінде және барлық ақшаны алады актерлер үшін және жабдық төлеу керек болады .

Әдетте продюсерлер бұл ақшаны алады , банктен қарызға алу арқылы немесе инвесторларды алу арқылы ақшаны кинофильмға өндірісіне қарызға береді .

Біраз продюсерлер кинофильм студиясы үшін жұмыс істейді ; басқа продюсерлер тәуелсіз ( олар кинофильм студиясы үшін жұмыс істемейді ) .

Актерлер және директорлар сценарийлерді не айтуды және не істеуді тауып алу үшін оқиды .

Актерлер сценарийден сөздерді есте қалдырады олар кинофильмде айтады , және әрекеттер оқиды сценарий оларға істегенді айтады .

Сосын директор актерлерге не істейтінін айтады және камераға түсіруші олардың қозғалыс суреттерін қозғалыс сурет камерасымен алады .

Фильмге түсіру біткен кезде , редактор жылжитын суреттерді бірге толық әңгімені айту жолда салады ішінде жиын уақыт санында .

Аудио инженерлер және дыбыс инженерлері әуен жазады және ән салуды және бұны жылжитын суреттерге біріктіреді .
Кинофильм істелгенде , кинофильмнің көптеген көшірмелері кинофильм зертханаласы арқылы жасалады және кинофильм орауышына қарай салынады .

Сосын кинофильм орауышы киноларға жіберіледі .

Проектор деп аталатын электрикалық машина кинофильм арқылы жарықты өте ашық жарқыратады , және қараңғы бөлмеде отыратын адамдар бұны үлкен экранның үстінде көреді .

Жанр кинофильмнің түрі немесе кинофильмнің стилі үшін сөз .

АЗАМАТ ҚАЙДА ?

Азамат пен Айгүл бақшада .

Ауа райы бүгін әбден жақсы , жылы .

Бірақ кеше өте суық еді ! Осы себептен олар далада ойнай алмады .

Азамат пен Айгүл ойнағанды жақсы көреді , олар әрдайым үлкен үйдің алдындағы бақшада бірге ойнайды .

Азамат алты жасар кішкентай бала .

Қыз оның қарындасы , ол бес жаста .

Азаматтың кішкентай бір күшігі бар , қазір ол да бақшада .

Күшік балалармен ойнағанды жақсы көреді .

Күшігі қазір өте қуанышты .

Ал Айгүлдің күшігі бар ма ? Жоқ , Айгүлдің күшігі жоқ , оның мысығы бар .
Бірақ мысығы үйде , ұйықтап жатыр .

Олардың анасы мысығымен бірге үйде , ол терезеден Азамат пен Айгүлдің ойнағанына қарап тұр .

Азамат ескі үлкен бір ағашқа қарай қатты жүгіріп бара жатыр , ол сол ағаштың артына Айгүлден жасырынып жатыр .

Не үшін екенін білесіз бе ? Айгүл қолымен көздерін жауып отыр .

Ол еш нәрсені көріп тұрған жоқ , ол санап жатыр .

Ол не үшін бүйтіп жатыр ? Ал Азамат ағаштың жанында не істеп жатыр ?

Бұл ойын .

Айгүл санап біткеннен кейін айналасына қарады .

Ол " Азамат қай жерге кетті ? Оны көрдіңдер ме ? " деп іздеп жатыр .

Айгүл Азаматтың қайда екенін білмейді .

Күшіктен " Азаматты көрдің бе ? " деп сұрайды .

Ал күшік , әлбетте , сөйлей алмайды .

Демек , Айгүл өз сұрағына жауап ала алмайды .

Адамдар итпен сөйлескенде одан еш қашан жауап ала алмайды !

Айгүл терезеде тұрған анасына қарайды .

Айгүл анасының жымиғанын көріп ол Азаматтың қай жерге кеткенін біледі деп ойлайды .

" Азамат қайда , айтшы ! " деп сұрайды .

" Жоқ , Айгүл , айта алмаймын " деп анасы жауап береді .

Ол Азаматтың кайда екенін білсе де айтқысы келген жоқ .

Айгүл бақшаның ішінде ақырын басып жүр .

Әлі де болса Азаматты табуға әрекет етіп жүр .

Үстел және орындықтардың астына қарап жатыр , бірақ Азамат онда жоқ .

Ол барлық жерді қарап жүр , бірақ Азаматты таба алмай жатыр .

Одан кейін ол бір дыбысты естиді , ол дыбыс ескі үлкен ағаштың артынан шығып жатыр .

Мүмкін бұл Азамат шығар ? Ол дыбыс қайта естіледі ! Айгүл оны ақырын тыңдайды .

Ол аң да , құс та емес .

Ол енді ол дыбысты анығырақ ести бастады .

Бұл Азамат болу керек !

Одан кейін оған кішкентай бір қол көрінеді .

Жақынырақ келгенде ол оның басын да көреді .

" Сені таптым ! " деп күледі .

Олар екеуі де көңілді үйге қарай келе жатыр , бір нәрсе жеп , су ішетін уақыт болды !

Қырғыз Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1920 жылы тағайындалды және қазақтар қырғыздан ресми сараланғанда Қазақ Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1925 жылы қайта аталды .

орыс Империясы екі топтың арасында этникалық айырмашылықты мойындады ; бұл олардың екеуін қырғыз деп атады , қазақ және казак терминдердің арасында абыржушылықты аулақтау үшін ( аттардың екеуі түркі тілінен " еркін ер " білдіреді ) .

басқа республикаларда осы уақытта тәжірибелермен сәйкес , парламент Назарбаевты оның төрағасы деп атаған , және сосын , көп ұзамай , бұл төрағалықты республиканың президенттігіне айналдырған .

басқа республикалардың президенттерімен салыстырғанда , әсіресе бұлар , тәуелсіз ойлы Балтық мемлекеттер , Назарбаев жаппай 1991 жылдың көктемі және жазында Советтік Бірлестіктің сақталуын қатты жақтап қалды .

Ол мынау позицияны едәуір алды себебі ол республикаларды аулақтануда тірі қалу үшін экономикалы өзара өте тәуелді деп санады .

Сол уақытта , алайда , Назарбаев Қазақстанның алып минерал байлығы және индустриялық потенциалының республикалық бақылауын қамсыздандыруы үшін қатты төбелесті .

Мынау мақсат 1990 жылдан кейін айрықша маңызды болды , бұл оқылғанда Горбачев Шевронмен келісімді жүргізген , Американ май компаниясы , Қазақстан Тенгиз майы далаларын дамыту үшін .

Горбачев келісулер жақында бітірілгенше Назарбаевпен ақылдаспады .

Назарбаевтың табандылығында , Мәскеу республиканың минералды қорлар бақылауын 1991 жылы маусымда берді .

Горбачевтың жетекшілігі 1991 жылы жаппай тез үгіттенді .

Назарбаев , алайда , оны қолдауды жалғастырған , басқа республика басшыларын жөндеулі Бірлестіктің Келісіміне қол қоюға қажырлы мәжбүр еткен , қайсысын Горбачев Советтік Бірлестікті бірге ұстау үшін соңғы талпыныста ілгері салған .

Қазақстан бірдей жалпы басқа төрт Орталық азиялық мемлекеті сияқты саяси үлгіге ерген .

1991 жылға дейін Мәскеуде басқарылған Советтік толықтай саяси құрылымнан және Советтік Бірлестіктің Коммунистік Партиясынан ( КОКП ) Тәуелсіздік жариялаудан кейін , Қазақстан негізгі үкіметтік құрылымды сақтады және , шынында , 1990 жылы өкімет деңгейлерінің шыңын басып алған көшбасшылық көбілері бірдей .

Нұрсұлтан Назарбаев , Қазақстан Коммунистік Партиясының бірінші хатшысы ( ҚКП ) 1989 жылдың басында , 1991 жылы республиканың президенті таңдалды және дауласпаған өкіметте бес жылдан кейін қалды .

Назарбаев оның позициясын кепілдеу үшін тиімді адымдардың қабылдады .

конституция 1993 жылы премьер-министр және Министрлердің Кеңесін бірыңғай президентке жауапты жасады , және 1995 жылы жаңа конституция сол қатынасты бекітті .

одан әрі , оппозиция Партиялары олардың әрекеттерінің үстіне заңды шектеулер арқылы қатал шектелген .

Осы қатал құрылыммен , Назарбаев байыпты танымдылыққа жетті Советтік Бірлестіктің күзетінен аулақтанудан экономикалық шокті шектеу арқылы және 100 әр түрлі ұлтты қатты алуан елде этникалық үйлесімді қолдау арқылы .
