Кинофильмдер пайдаларды миллиондардың жүздігіне жасай алады , олар болады долларлар , еуро немесе фунттар .

Үндістан кинофильмде алып бөлік болған экономиканың.

өнеркәсіп әрдайым басқарылып болған арқылы әбден басты студиялардың кішкентай саны , # MGM сияқты , # Warner , # Columbia немесе # Paramount .

Анда көптеген үлкен компаниялар қамсыздандырады барлық қызметтердің жасау керек еді кинофильмдер , сондай ерекше эффектілер ретінде , жарықтандыру , ғимарат тағайындайды .

мынау жұмыскерінің Көбі бірлестіктерге қарайды кім қалайша көп олардың мүшесіне төлену керек айтады .

кішкентайырақ компаниялардың алып саны тағы қызметтер ұсынады , сондай әуен студиясы ретінде ( ол түпнұсқа кинофильмдік әні үшін әуенді жазады ) және # CGI ( компьютер бейнелілікті түрлендірген ) .

Соңында анда кинофильм таратуы компаниялар ( ол кинофильмдердің * around әлем жібереді немесе елдің * around ) , және компаниялардың жариялау кім адамдардың кинофильм туралы білгенін қояды және ол жылжытады ( адамдарды жасау үшін тырысады көргісі келеді кинофильм ) .

танымал жұлдыздармен Кинофильмдер және үлкен бюджеттер ( ақшаның едәуірі ) , бар болған жобаланады кең шағым , онда адамының * hopefully миллионы оларды көру үшін төлейді .

Кинофильмдер осы сияқты , әрдайым ол жасауды көбірек бағалайды , * blockbusters деп аталады .

Ерекше эффектілер алып санды кинофильмнің құнына қоса алады , әсіресе эффектілердің ең жаңа # CGI , бірақ адамдар оларды күту үшін келген және * blockbuster кинофильм соңғыны асыра жасауға тырысады .

Бүгін 2008 жылы , біраз кинофильмдер жоғары $ 200 миллионға жасауға бағалай алады .

Бірақ қашан сіз ойлауды тоқтайсыз өте табысты кинофильмдер көптеген реттерді жасай алады пайдада сан , бұл көруге оңай неге студиялар оларды өндіруді ұстайды .

кинофильмнің Мынау көрінісі көп өрлеу бар болады теледидарлама арқылы жариялау , хабарландыру тақтасылар және интернет жері .

* blockbuster кинофильмі , анда әдетте бақытты аяқталу , онда барлық мәселелердің сюжетте ( әңгіме ) анықталады сыртта немесе жөндеген және дерлік бәрі ( басқа * baddie ) ойдағыдай өмір сүреді әрдайым кейін .

Біраз кинофильмдер болған олай табысты студиялардың бұл шығару ұстайды көбірек кинофильмдер бірдей мінездер және негізгі сюжеттер .

көлемнің қарсы соңында * blockbuster , анда тәуелсіз , өнер , немесе Инди кинофильм .

Бұл кішкентай кинофильм компаниясы арқылы әдетте жасалады , немесе тіпті жайдан-жай адамдардың кішкентай тобы жоқ көп ақша .

Кинофильмдер осы сияқты өте төтенше және әдетте танымал ' жасырын болады ' ( адамдар бір-бірін айтады бұл туралы ) , онда олар ғибадатты болады , немесе танымал бірақ емес * mainstream.

жиі Тәуелсіз кинофильмдер айтады төтенше немесе шығармашылығырақ ( оғаш ) әңгімелер , немесе мұңды аяқталулар бар болуы мүмкін үлкен студияларда сұранбайтын , себебі олар емес болады сенімді қоғамдық ерік назар аударғанда оларға.

сирек Олар көп ақшаны жасайды , бірақ егер олар табысты , үлкен студиялар алғанды адамы тез тырысады белгіге қосты олармен контракт , арқылы олардың ұсыну жасағанның көп ақша басқа кинофильм .

Бұл жиі шарт жаңа кинофильм , оның үлкен бюджетімен және оның жұлдызы болады біріншіге қарағанда азырақ табысты .

Кинофильмдер , тағы фильмдер ретінде білген , визуалді коммуникацияның түрі ол жылжитын суреттерді және дыбысты әңгімелерді айту немесе хабарлау үшін қолданады ( оқығанның жәрдем адамы ) .

әлемнің әр бөлігінде Адамдар кинофильмдер қарайды ойын-сауықтың түрі ретінде , сауық-сайран алудың жолы .
кейбір адамы үшін Сауық-сайран күлуді білдіре алады , ал басқалар үшін бұл жылауды білдіре алады , немесе қорқуды сезу .

кинофильмдердің Көбі онда жасалады олар киноларда немесе кинофильм театрында үлкен экрандардың үстінде көрсетіле алады .

Кейін кинофильмдер кинофильм экранының үстінде уақыт аралығында көрсетіледі ( бірнеше аптасынан айларға жалғасу ) , кинофильмдер ақылы теледидарламаның немесе сым теледидарламасының үстінде көрсетіледі , және сатқан немесе DVD дисктердің немесе видеокассет таспасының үстінде жалдаған , онда адамдар үйде кинофильмдерді қарай алады .

Сіз кинофильмдерді тағы жүктей немесе жібере аласыз .

Кейін кинофильмдер теледидарлама станциясының үстінде көрсетіледі .

кинофильм камерасы немесе видео камерасы суреттерді өте тез алады , әдетте 25 суретте ( рамкалар ) секунд .

кинофильм проекторы , компьютер , немесе теледидарлама суреттерді анау шамада көрсеткенде , бұл заттардың жиында суреттердің өте жылжу көрсеткені сияқты көрінеді .

Дыбыс сол уақытта әйтпесе жазылады , немесе кейін қосты .

кинофильмде дыбыстар әдетте дыбыстар қосады адамдардың сөйлеу ( ол диалогті деп аталады ) , әуен ( ол " кинофильмдік ән " деп аталады ) , және дыбыс эффектісі , әрекеттердің дыбысы кинофильмде болып жататын ( сондай ашу немесе мылтықтар есіктер ретінде болады жаққан ) .

сценарийші сценарийді жазады , ол әңгіме кинофильмнің сөздермен актерлер айтады .

Сосын продюсер іске адамдарды жалдайды кинофильмнің үстінде және алады барлық ақшаның төлеу керек болады актерлер үшін және жабдық.

әдетте Продюсерлер ақшаны алады арқылы бұның қарызға алу банктен немесе арқылы инвесторлардың алу ақшаны қарызға беру үшін кинофильм өндірісіне .

Біраз продюсерлер кинофильм студиясы үшін жұмыс істейді ; басқа продюсерлер тәуелсіз ( олар кинофильм студиясы үшін жұмыс істемейді ) .

Актерлер және директорлар сценарийлерді тапқаны оқиды сыртта не айту және не істеу.

актерлер сценарийден сөздерді есте қалдырады олар кинофильмде айтады , және әрекеттер оқиды сценарий оларды істегені айтады .

Сосын директор актерлерді не істеуі айтады және камераға түсіруші олардың қозғалыс суретін қозғалыс суретімен алады камера .

қашан фильмге түсіру бітірген , редактор жылжитын суреттерді бірге салады жолда толық әңгіме айтады ішінде жиын уақыт санында .

Аудио инженері және дыбыс инженері әуенді жазады және ән салу және бұл біріктіреді жылжитын суреттер.

кинофильм істелгенде , кинофильмінің көптеген көшірмелер кинофильм зертханасы арқылы жасалады және кинофильм орауышы қарай салады .

Сосын кинофильм орауышы киноларға жіберіледі .

электрикалық машина проектордың жарқырағанын деп атады өте ашық кинофильм арқылы жарық , және отырудың адамдар қараңғы бөлмеде бұл көреді үлкен экранның үстінде.

жанр сөз кинофильмнің түрі үшін немесе кинофильмнің стилі .

қайда # IS ДЖЕЙМС ?

Джеймс және Мэри бақшада.

ауа райы бүгін жақсы , бұл өте жылы .

Бірақ кеше бұл өте суық болды ! Олар далада ойнай алған жоқ сосын .

Джеймс және Мэри ойнауды сүеді , әрдайым олар ойнайды бірге бақшада үлкен үйдің алдында .

Джеймс кішкентай ұл және ол алты жаста .

кішкентай қыз оның апасы , ол бес жаста .

Джеймсте кішкентай ит бар , енді ит тағы бақшада.

ит ойнауды жақсы көреді екі баламен.

ит енді өте бақытты .

Мэри тағы ит ? Жоқ , Мэриде ит жоқ , онда мысық бар .

Бірақ мысық үйде , мысық ұйықтап жатыр .

Олардың анасы үйдің ішінде мысықпен , ол терезе арқылы көреді және Джеймс көреді және ойнаудың Мэри.

тез Джеймс жүгіреді үлкен кәрі ағаш , ол Мэриден жасырып жатыр .

сіз білесіз неге ? Мэри отырып жатыр және бар оның көзінің алдында оның қолы .

Ол ешнәрсені көре алмайды және ол санап жатыр.

ол бұны неге істейді ? Және не екен істеудің Джеймс ағаштың тұсында ?

Бұл ойын .

қашан Мэриді санауды бітірген ол * around көреді .

Ол Джеймсті іздеп жатыр : ол қайда барды ? сіз оны көрдіңіз бе ?

Мэри білмейді қайда Джеймсті екен .

Ол итті сұрайды : " сіз Джеймсті көрдіңіз бе ? " .

Бірақ ит әлбетте сөйлей алмайды ! Онда Мэри алады жоқ оның сұрағына жауап береді.

ешқашан Адамдар жауапты алады олар сөйлегенде иттерге !

Мэри терезенің артында оның анасында көреді , оның анасы күліп жатыр .

Мэри оның көргенін ойлайды қайда Джеймсті барды : " мен Айтады қайда ол екен ! " , ол оның анасына айтады .

" Жоқ Мэри , мен сізді айта алмаймын ! " , ол жауап береді .

Алайда мүмкін ол біледі қайда ол екен , ол емес айтқысы келеді .

жай Мэри бақша арқылы келеді .

Ол Джеймсті табу үшін әлі де болса # тырыс жатыр .

Ол үстелдің астында көреді және орындықтардың астында , бірақ Джеймс емес анда .

Ол әр жерде көреді бірақ ол Джеймсті таба алмайды .

Сосын ол дыбысты естиді , бұл келіп жатыр артта үлкен кәрі ағаш.

бұл Джеймс болады ? Анда дыбыс қайтадан ! Ол ақырын тыңдайды .

Бұл құс емес немесе басқа айуан .

Ол оны жақсы ести алады енді .

Бұл Джеймс болады !

Сосын тағы ол кішкентай қолды көреді және ол келгенде жақынырақ тағы ол оның басын көреді ! 

Ол күледі және айтады : " мен сізді құрамын ! " .

Олар екеуі екен бақытты және үйге барады , бұл рет бірдемені жеу үшін және кейбір су ішеді !

Советтік Социалист Республикасының Қырғыз # Autonomous 1920 жылы тағайындалды және қазақ қайта аталды Автономиялық 1925 жылы Советтік Социалист Республикасы қазақтар сараланғанда ресми Қырғыз .

орыс Империясы екі топтың арасында этникалық айырмашылықты мойындады ; бұл олардың екеуі қырғыз деп атады абыржушылықты аулақтау үшін терминдер қазағының арасында және казак ( аттардың екеуі # Turkic білдіру " еркін ер " ) .

басқа республикаларда осы уақытта тәжірибелермен Сәйкес , парламент Назарбаевты оның төрағасы деп атаған , және сосын , көп ұзамай , бұл төрағалықты республиканың президенттігіне айналдырған .

басқа республикалардың президентімен салыстырғанда , әсіресе бұл тәуелсіз ойлы Балтық мемлекеттер , Назарбаев жаппай 1991 жылдың көктемі және жазында Советтік Бірлестіктің сақталуын қатты жақтап қалды .

Ол мынау позицияны едәуір алды себебі ол республикаларды қарады өте өзара тәуелді экономикалы аулақтануды тірі қалу үшін .

Сол уақытта , алайда , Назарбаев қамсыздандыруды қатты республикасы төбелесті басқарады Қазақстанның алып минерал байлығы және индустриялық потенциал .

Мынау мақсат айрықша болды маңызды 1990 жылдың кейін , қашан бұл Горбачевты бұны оқылды келісім келіскен Шевронмен , компанияның Американ майы , Қазақстанды дамыту үшін далалардың Тенгиз майы .

Горбачев Назарбаевты шейін ақылдасқан жоқ сөйлейді болды жақында бітіреді .

Назарбаевтың табандылығы , Мәскеу берді басқарады республиканың маусымда 1991 жылы минералды қорлар .

Горбачевтың жетекшілігі 1991 жылы жаппай тез үгіттенді .

Назарбаев , алайда , көмекке жалғастырған ол , қажырлы басқа республика басшысының мәжбүр ету белгіге Келісімнің жөндеулі Бірлестік , қай Горбачевты ілгері салған ақырғы талпыныста Советтік Бірлестіктің ұстаған бірге .

Қазақстан бірдей жалпыны ерген саяси үлгі ретінде төрт Орталық азиялық мемлекетінің басқа .

Кейін тәуелсіздіктің жариялау # Soviet толықтай саяси құрылым Мәскеу арқылы басқарған және Советтік Бірлестіктің Коммунистік Партиясы ( КОКП ) дейін 1991 , Қазақстан сақтады негізгі үкіметтік құрылым және , шынында , көбі бірдей көшбасшылық шың деңгейі басып алған өкіметтің 1990 жылы .

Нұрсұлтан Назарбаев , Қазақстан Коммунистік Партиясының бірінші хатшысы ( ҚКП ) 1989 жылы бастау , президент таңдалды республиканың 1991 жылы және дауласпаған өкіметте қалған бес жыл кейін .

Назарбаев тиімді адымдардың кепілдік бергенін оның позициясы алды .

1993 жылдың конституциясы премьер-министр жасады және Министрлердің Кеңесі жауапты бірыңғай президентке , және 1995 жылы жаңа конституция анау қатынасты бекітті .

Одан әрі , оппозиция партиясы олардың әрекетінің үстінде заңды шектеулер арқылы қатал шектелді .

Ішінде қатал құрылым , Назарбаев байыпты танымдылықты жетті арқылы экономикалық шоктің шектеу аулақтанудың Советтік Бірлестіктің күзетінен және арқылы этникалық үйлесімнің қолдау қатты алуан ел көбірек қарағанда 100 әр түрлі ұлт .
