22 жашындагы офитсер Сандра Радованович, Серп аскеринин Супер Галеп Г4үн учурган биринчи аял болду. Теңтуштары али машина айдаганды жаңы үйрөнүп жатышса, Радованович бир согуш учагын 4.000м бийиктикте, 700км/с маневр кылдырат.

Радованович, Сербиянын биринчи аял учкучу болуп тарыхка жазылды. Учкуч, Белграддагы согуш мектеби Абаачылык мектебинде акыркы класстын окуучусу болуп окуйт. Үч жыл мурда, жашоосунда биринчи жолу бир учакка минген.

Радованович жылмайып ," Кабыл алуу сынагына чейин, жашоомдо учакка минген эмесмин." деп мындай улантат: "Биринчи жолу учакка минишим, мектепке кабыл алынып алынбай турганымды чечүүчү болчу; мен болгону учуп эле койгон жокмун, парашут менен дагы секирдим  " 

Радовановичтин сыртында, Серп аскеринде эки аял учкуч дагы бар.

22 жашындагы Анна Тадич дагы Супер Галеб Г4, Аня Крнета болсо чабуул тик учагы Газеланы учурат. Үч аял, Абачылык Мектебинин ешиктерин аялдарга биринчи жолу ачкан 2007 жылы мектепке кабыл алынышкан.

"Писттен биринчи жолу учканымды эч качан унутпайм." деген Тадич мындай улантат: "Учакта менин сыртымда мугалимим болсо дагы, бул күчтүү, чоң кушка маневр кылдырыш мага калган. Бул эчбир нерсе менен салыштыра албай турган сонун сезим".

Үч аялдын сыртында, абаачылык мектебинин төртүнчү классында алты эркек бар. Иш достору Неманя Рузич мектептеки үчүнчү жылында учуу тестин откөндү ишке ашыра алган жок, башка беш академиялык программанын бирине которулат.

"Албетте оор болчу, анткени ийгиликке жетише алган жокмун. Бирок апам сүйүндү." деп Рузич мындай улантат: "Торт жасады анан туугандарды жана досторун майрамдаганга чакырды - коркунучтуу деп ойлогон ишти кылбай тургандыгым үчүн сүйүндү "

Тадич, "Үй бүлөөм кабыл алуу сынагын дагы өтө албай калаарымды үмүт кылышкан." деди.

Радованович, "Апа жана аталарыбыз ар дайым биз үчүн сарсанаа тартышат жана биз дагы аларга эч качан учканыбызды айтпайбыз, бирок кийин айтабыз." деп күлөт.

Бирок жаш учкуч, өзүнүн да кыйналганын мойнуна алат.

"Кабинага киргенимде, ойлонгон жалгыз нерсе колумдан келгенинин ең жакшысын кылуу. Оор абал өтүп кетет; Супер Галеб жана мен учабыз. Маневрлардын үстүндө иштейм анан конууну ойлойм"

Полковник Никола Станкович бул тогуз жаш учкучтардын жанынан кетпейт.

Станкович, "Бардыгы тең аракетчил, мотиватсиялуу, үйрөнүу үчүн кыйналышынын кереги жок жана даярдыктуу жана жогору билимдүү. Жасаган бардык иштерин жазып алам; достук катнашыбыз бар, алар менин келечектеги иш досторум. "

Согуш мектебинин 160 жылдык өткөнү бар жана талапкерлерден жазылуу үчүн чоң кызыгуу бар. Өткөн жылы, 244 кишилик оорун үчүн 1.259 талапкер кайрылган.

Сандра, Анна жана Анянын мектепке кабыл алынган 2007 жылдан ушул учурга чейин еч бир аял мектепке киргенди ишке ашыра алган жок.
