Балгар шаарынан дүйнө рекорду демилгеси.
Пазаржыктыктар, скамейкага отурууну каалаган туристтердин шаарга агуусун үмүт кылат. 
"Дүйнөнүн эң узун скамейкасынын" расмий ачылуусу, өткөн ай Болгариянын түштүгүндөгү Пазаржык шаарында кылынды. Дарыя үстүндөгү бир аралда, так эле сүрөт сыяктуу бир парктын ичинде оорун алган скамейка, 1.111 метр узундугунда жана 2.020 киши оорундуу.

SETimesтын суроолоруна жооп берген долбоор архитектору Димитар Боюклиев, эчкимдин бул долбоорду өтпөшү үчүн, эң башынан тартып миң метрден узун бир скамейка максаты менен жолго чыкканын айтты. 1.111 саны болсо абдан көп "бир номерди" белгилегендиги үчүн тандалган.

Ушул убакта Гиннесс Дүйнө Рекорду китебинде рамсий боло оорун алган эң узун скамейка, 613,13 метр узундугунда жана Польшанын Озиезна шаарындагы стадиондо турат.

Пазаржыкта бул рекордду ашуу пикири, эки жыл мурда жергиликтүү бир ишкердин мерияга кайрылып, жергиликтүү калктын "Арал" атын берген паркка кыла турган скамейкаларга демөөрчү болууну сураганын айтуусу менен пайда болгон.

Комунист режим доорунда бир мерия паркы болуп курулган парк, заман ичинде эскиргендиги жана бүлдүрүчү иштердин объекти болгону үчүн эски кооздугу жоголгон. Жаңылоо пикирин ыраазычылык менен кабыл кылган мерия, 'Баары бир скамейка кыларбыз, анда дүйнөнүн эң узун скамейкасын кылып рекорд кылалы' сунушун ортого койгон. Парк, долбоор үчүн ылайык кырдаалдарга ээ, анткени бул жерде кайсы бир имарат же болбосо жолду кеспестен, метрлер узаган бир скамейка кылуу мүмкүн.

Ошентип карыжыламанын чоң бөлүмү жергиликтүү иш каналар, калган бөлүгү болсо мерия тарабынан камсыз кылган долбоорго башталыптыр. Бүгүн эми скамейка, бир канча кичинекей деталь тышында бүткөн акыбалда жана Пазаржык да Гиннес рекорду жолунда чечимдүү кадамдар менен илгерилейт.

Пазаржык мериясы баш архитектору Крастё Танков, рекорд регистрациясы менен байланыштуу болсо "Эки түр кайрылуу ыкмасы бар -- Гиннестен шаарыбызга бир комиссия жиберүүсүн сурайбыз же болбосо рекордубузду далилдеген документтерди Гиннес жооптууларына жибере алабыз. Биз экинчи ыкманы чечим кыларбыз," дейт. 
Танковко караганда Пазаржык, салттуу мааниде туристтик бир шаар болбоо менен бирге, София менен Пловдивди бири-бирине туташтырган жолдун үстүндөгү стратегиялык бир абалга ээ. Жооптуулар, бул эки шаар арасында саякат кылгандардын, атактуу скамейканы көрүү үчүн Пазаржыкка учурап, жаңылаган паркта бир кофе ичиштерине үмүттөнөт.

Танков, "География китебине өтүү үчүн, мурда тарых китебине өтүшуңуз керек" деп жыйынтыктайт.

Бир канча жыл мурдагы таштап кетилген акыбалынан эч нерсе калбаган парк, ушул убактарда көркөм өнөр ишкердиги жана айкел көргөзмөсүнө үй ээлиги кылат, зыяратчылар да бул аркылуу чөйрөнү кезүү мүмкүнчүлүгүн табат. Паркта бир велосипед жолу, бир футбол майданы, балдар үчүн көңүл ачуу мүмкүнчүлүгү жана ал эмес китептерди жергиликтүү китепкана тарабынан камсыз кылган бир ачык аба окуу майданы дагы бар.

Бул долбоордун жардамы менен парк, эчкимдин барууну каалабаган, узак бир жер болуудан чыгып, жергиликтүү калктын шаардын ызычуусунан алыстап сайрандоо үчүн чечим кылганы популярдуу мекендерден бири акыбалына келген. 
