Косова мектептеринде тарых сабагы проблемасы.

Жаңы таалим жана билим берүү жылы жакындаган сайын, эски бир арыз темасы да жаңыдан күндөмгө келет. 

AGİT Косова маданияттар арасы таалим миссиясы, азчылык жана көпчүлүктөрдүн ак пейилдүүлүк жана плюрализм негиздеринин жанында бири-бирилеринин маданиятын жана тарыхын да үйрөнүүсүн көз алдында тутат.

SETimes, өлкөдөгү камтылган акыбалдын AGİT стандарттарына эмне өлчөмдө ылайык болгонун изилдөө үчүн, түрдүү улут жана этникалык кимдиктерге таандык Косовалык окуучулар менен жоолукту.

15 жашындагы Албан тектүү Гента, Приштинедеги Илирия башталгыч мектебинде окуйт. Гентанын мектебинде Косованын эгемендүүлүк жарыясына чейин болгон тарых окутулган, бирок беренеде кемчиликтер бар.

SETimesка сүйлөгөн Гента мындай дейт: "Башка этникалык группалар жөнүндө бир нерсе үйрөнгөн жокбуз. Мугалимибиз, Косовада азчылыктардын да жашаганын жана бул азчылыктардын, башкача айтканда Славян жана Түрктөрдүн кандай Косовага келип жайгашканын түшүндүрдү."

Гентанын Косовадагы башка этникалык группаларга таандык балдар менен бир карым катнашы жок.

"Брезовицада Сербтер менен жоолуктум. Бизге Косованын Сербияга таандык болгонун айтты, биз да аларга Косованын эгемендүү болгонун айтканбыз," деген Гента, жалгыз билген нерсеси Сербтер тарабынан "өлкөлөрүнөн кубалангандыгын жана дагы кийин артка кайткандыгы" болгонун да сөздөрүнө кошот.

SETimesтын суроолоруна жооп берген Косовалык мугалим жана тарыхчы Хаки Касуми болсо мындай дейт: "Башкалардын тарыхын билсеңер, жек көрүү жана душмандык азаят жана өз ара түшүнүү өнүгөт. Болгону бир калктын тарыхын окутуу терс жыйынтыктар туудурат."

Бирок албанча тарых китептери, Албан тарыхынын баш баатырына оорун берет, Сербче сабак китебинде Косова "Серб калкынын бешиги" болуп таанытылат.

Гента менен бирдей жаштагы Серб окуучу Давид, Митровицадагы экономика лицейине барат.

SETimesка сүйлөгөн Давид, "Мугалимибиз, Сербия-Албан катнаштары менен байланыштуу Кызыктуу нерселер түшүндүрөт. Балкан Согушу жана дүйнө согушу убагында бири-бирибизге жардам кылганыбызды айтат. Бүгүн Косовада болгону биз үчүн өтө так эмес. Мектепте албанча сабагын окубайбыз, бирок менимче бул туура эмес. Сербче мугалимибиз, Румыня чегиндеги Сербтердин чет тил кылып Романча, Болгария чегине жакын болгондор болсо Болгарча үйрөнгөнүн айткан," дейт.

Мугалимдеринин "Косова Сербияга таандык" дегенин да кошкон Давид, "Мен да ошондой болгонуна ишенем," дейт.

12 жашындагы уулду Призрендеги Мустафа Бакию баштапкы мектебинде окуган Роман тектүү Даут, уулунун мектепте түрдүү этникалык кимдиктер менен байланыштуу бир нерсе үйрөнгөнүн эскербегенин айтат.

Романдар үчүн колдонгон кемсинтүүчү бир сөздүн сегизинчи класс деңгээлиндеги бир сабак китебинде 13 кезек өткөнүн жана Роман жамаатынын бул акыбалды нааразычылык кылганын да белгилеген Кыланксию, Косова Билим берүү Министирлигине кайрылып Роман маданияты, салттары жана тилинин да беренеге кошулуусун сураганын тууралайт.
 
Кыланксию, "Башка бир бийлигибиз жок. Косованы өлкөбүздөй көрөбүз. Курулай шек саноолордун кыйраганын жана баарыбыздын Косовалык болуп бааланган бир чөйрө кыял кылабыз," дейт.

16 жашындагы Түрк окуучу Жансу, Түркчө таалим мүмкүнчүлүгү сунганы үчүн Приштинедеги Сами Фрашери баштапкы мектебине барат.

"Мектепте көпчүлүк менен Түрк тарыхын үйрөнөбүз," деген Жансу, окуучуларга экинчи дүйнө согушунун да окутканын, бирок Косовадагы башка этникалык группалар менен байланыштуу бир нерсе түшүндүрүлбөгөнүн да кошот.

Жансу, "Косованы орток мекенибиз кылып көрүп жана келечегибизди бул жерде курууну каалайбыз," дейт.
