Косова: жаңы номерлер, жаңы проблемалар.

Өкмөттөр талашууда, катардагы жараандын азабы уланууда.

Александ Жованович автомобилиндеги номерлер боюнча сарсанаа тартат.

41 жашындагы Митровицалык Серб SETimesка берген билдирүүдө, колдорундагылар жаңыланбай тургандыгын элестеткени үчүн жаңы номерлерди Серб өкмөтүнөн алганын айтты.

Бирок Приштиндеки өкмөт тарабынан билдирилген жана Белград чыгарган номерлердин колдонулуусун тыйуу салган бир чечим, анын саякаттоо эркиндигин чектей алат.

"Мыйзамдуу формада саякат кылууну сурадым, бирок азыр мунун проблема болгонун көрдүм, анткени Приштин бизге бул номерлер менен саякат кылуубузга уруксаат бербейт." деген Жованович мындай улантат: "Түндүктө проблема жашабаганым үчүн, балким проблема түштүктө."

11 Январда, Ички иштери министри Майрам Реджеп Косова милициясына Сербия тарабынан чыгарылган болгон унаа номерлерин кармоо көрсөтмөсүн берет, буларды "провокация" жана Сербиянын тааныбаган Косованын егемендүүлүгүн бузуу деп мүнөздөдү.

Серб жооптуулары, мунун эки тарап арасында пландалган диалогду жолунан чыгара тургандыгын айтып аракетти айыптады.

Каменицалык 39 жашындагы Серб Драгиса Расич, саякат кылууда проблема жашоону каалабагандыгы үчүн жаңы номерлерден албоого чечим бергенин айтты.

"Проблема каалабайм." деген Расич мындай улантты: "Милиция номерлерди кармайт акча жоготом, бул себептен эски номерлерди ыргыткан жокмун, эмне боло тургандыгын көрөөрмүн."

Бул мезгилде Косовалык Албаны да Серби да саякат кылууга чыкканда проблема жашаганын айтты.

Подуэволук 55 жашындагы Хасан Бериша, 25 жылдан бери Косовада түрдүү иш каналарда жүкташыр шофёрдук кылат.

Бериша, "1999 тан мурда, Сербия ар күн барган бир жер; ал жакка эч проблема жашабай барчумун. Конфликттин соңго чыгуусунан ушул уабакка опурталдуу бир проблема акыбалына келди." дейт. Беришанын жүкташырында Косова өкмөтү чыгарган -жана Сербия тарабынан таанылбаган- унаа номерлери бар, бул себептен Сербияда иштөө жана саякат кылуу үчүн Серб унаа номери бар башка бир жүкташыр сатып алган.


