Ženske letijo v enotah srbske vojske

Srbska vojska ima prve tri ženske bojne pilote.

Stari vodnik prvega razreda Sandra Radovanović, 22, je prva ženska, ki upravljajo letalo Super Galeb G4 srbske vojske. Medtem ko se mnoge deklice njene generacije učijo, kako se vozi avto, Sandra Radovanović manevrira z bojnimi letali pri hitrosti 700 km / h na nadmorski višini 4.000 metrov.

Sandra Radovanović se je v zgodovino zapisala kot prvi ženski pilot v Srbiji. Ona je v zadnjem letniku kot kadet na smeri letalstvo vojaške akademije v Beogradu. Pred tremi leti je prvič vstopila v letalo.

"Do sprejemnega izpita nikoli nisem potovala z letalom", je z nasmehom rekla Sandra Radovanović. "Prva vožnja z letalom je bila odločilna ali bom sprejeta na akademijo. Ne samo, da sem letela, tudi skakala sem s padalom".

Poleg Sandre Radovanović, sta še dve ženski bojni pilotki v vojski Srbije.

Ana Tadić, 22, prav tako upravlja Super Galeb G4, a Anja Krneta s bojnim helikopterjem Gazela. Tri ženske so bile sprejete na smer letalstvo vojaške akademije leta 2007, ko je akademija odprla svoja vrata za ženske.

"Nikoli ne bom pozabila trenutka, ko sem prvič poletela s steze," je dejala Ana Tadić. "Z mano na krovu je bil moj inštruktor, ampak manevriranje težke, velike ptica je bilo moja skrb. To je čudovita izkušnja, ki se ne more primerjati z ničemer drugim."

Skupaj s tremi ženskami začenja četrto leto  vojaškega letalstva še šest moških. Njihov kolega Nemanja Ružić je padel na izpitu letenja v tretjem letniku in se bo obrnil na enega od ostalih petih akademskih programov.

"Seveda je bilo težko, ker sem padel.  Toda moja mama je bila srečna," je dejal Nemanja Ružić. "Naredila je torto in povabila sorodnike in prijatelje na praznovanje. Bila zadovoljna, da mi ne bom opravlja posla za katerega misli, da je nevaren."

"Moji starši so upali, jaz ne bom opravil niti sprejemnega izpita," je dejal Nemanja Tadić.

"Starše vedno skrbi za nas in nikoli jim ne povemo kdaj bomo leteli, povemo jim šele pozneje," se smeje Sandra Radovanović.

Vendar pa priznava, da ima tremo.

"Ko vstopim v kabino je edina stvar, ki jo razmišljam, da moram narediti najbolje kot znam. Trema izgine; letimo, Super Galeb in jaz. Delam na manevrih in mislim, na pristanek."

Kapitan Nikola Stanković je vedno pri teh devetih mladih pilotih.

"Vse trdo delajo, so motiviran, ni jih potrebno prisiliti, da bi se učili, vendar so dobro pripravljeni in usposobljeni. Beležimo vse, kar počnejo, imamo prijateljski odnos, oni so moji bodoči kolegi", je dejal Stanković.

Vojaška akademija ima 160-letno zgodovino - in interes za vpis je vedno večji. Lani se je prijavilo 1259 kandidatov za 244 mest.

Od leta 2007. ko so bile vpisane Sandra, Ana in Anja, nobeni ženski ni uspelo postati kadetkinja.
To vsebino je sporočil SETimes.com.
