1	ON ÉS EL JAUME? 
2	El Jaume i la Maria són al jardí. Avui fa bon temps, fa calor. Però ahir va fer molt fred! No van poder jugar fora. Al Jaume i a la Maria els encanta jugar, sempre juguen junts al jardí davant la casa gran.
3	El Jaume és un nen i té sis anys. La nena és la seua germana, té cinc anys. El Jaume té un gosset, ara el gos també és al jardí. Al gos li agrada jugar amb els dos nens. El gos ara està molt content
4	La Maria també té un gos? No, la Maria no té un gos. Té un gat. Però el gat està a la casa, dormint.
5	La seua mare és dins de casa, amb el gat, Mira per la finestra i veu el Jaume i la Maria jugant. El Jaume córre depressa cap a un arbre gran i vell, s'amaga de la Maria. Saps per què? La Maria està asseguda i es tapa els ulls amb les mans. No pot veure res i està comptant. Per què ho fa? I què fa el Jaume a prop de l'arbre?
6	És un joc. Quan la Maria acaba de comptar, mira al seu voltant. Està buscant al Jaume: on ha anat? L'has vist?
7	La Maria no sap on és el Jaume. Li pregunta al gos: "Has vist el Jaume?". Però el gos no sap parlar, és clar!. Així doncs, la Maria no rep resposta a la seua pregunta. La gent mai rep respostes quan parlen a un gos!
8	La Maria mira la seua mare darrera la finestra, la mare riu. La Maria creu que ella ha vist on ha anat el Jaume: "Dígue'm on és!", li diu a la mare. No Maria, no t'ho puc dir!", li contesta. Encara que probablement sap on és, no ho vol dir.
9	La Maria camina poc a poc pel jardí. Encara intenta trobar el Jaume. Busca sota la taula i sota les cadires. però el Jaume no hi és. Ella busca per tot arreu però no troba el Jaume.
10	Llavors sent un soroll, Ve de darrera l'arbre gran i vell. Podria ser el Jaume? El so un altre cop! Ella escolta amb atenció. No és un ocell o un altre animal. Ara el sent bé. Ha de ser el Jaume!
11	Llavors veu una maneta i quan s'hi apropa també veu el seu cap! Ella riu i diu: "T'he trobat!". Ambós estan feliços i van cap a la casa, és hora de menjar alguna cosa i beure una mica d'aigua!
