Посла Литвы позвали на стройку Остравецкой АЭС
Литовский дипломат встретился 6 мая с замом министра энергетики Беларуси Вадимом Закревским.

Главе литовской дипмиссии детально объяснили суть инцидента, который произошел 8 апреля «при проведении подготовительных работ на одном из бытовых и подсобных помещений». Зам министра энергетики Закревский заверил собеседника, что все последствия выявленного дефекта ликвидированы «в полной сообразности с действующими при стройке регламентами и технологией», пишет БелаПАН со ссылкой на пресс-службу Минэнерго.
Закревский заявил, что «для белоруской стороны строгое несение требований безопасности при стройке объектов атомной электростанции является безусловным приоритетом». Он также подчеркнул, что Беларусь «выступает категорично против политических спекуляций на тему АЭС и готова до открытого обсуждения всех интересных для литовской стороны предметов в отношении до проекта Белоруской АЭС как у двухстороннем формате, так и на площадках международных организаций».
Чиновник отметил, что выводы стресс-тестов строящейся АЭС, которые будут проведены до конца этого года, будут «опубликованы и отправлены в Еврокомиссию». До конца этого года Беларусь также ждёт приезда миссии SEED (миссия МАГАТЭ для оценки площадки и конструкции АЭС с учётом внешних воздействий).
Эвалдас Игнатавичюс приглашен лично посетить строительную площадку Белоруской АЭС и ознакомиться с реальной ситуацией.
Несколькими часами ранее пресс-служба Минэнерго прокомментировала материал телеканала «Белсат», в котором говорилось о том, что произошло «падение стойки строящегося в Остравце здания ядерного обслуживания электростанции». В министерстве рассказали, что в публикации, «наверно, идёт разговор о произошедшем на стройке 8 апреля 2016 года, когда при укладке бетона у одного из перекрытий бытовых и вспомогательных помещений началось частичное повреждение поддерживающих конструкций обшивки». Этот случай, отметили в Минэнерго, рассматривается как дефект при подготовительных работах, «последствия которого были ликвидированы».
Напомним, 5 мая Министерство иностранных дел Литвы вручила послу Беларуси Александру Королю ноту из-за «возможного инцидента на расположенной в 50 км от Вильнюса Островецкой атомной электростанции». «Мы сразу же, как лишь получили эту информацию от неформальных источников, стали принимать меры, а сейчас в министерство был вызван посол Беларуси, которому была вручена нота с требованием объяснения этого инцидента либо аварии, о прочих возможных происшествиях, которые случились до этого, так как о это пишут белорусские СМИ», - заявил журналистам в Вильнюсе министр иностранных дел страны Линас Линкявичюс. 3 мая литовское внешнеполитическое министерство выступило с заявлением, в которой призывала Беларусь «как можно поскорее выполнить спросы МАГАТЭ о ядерной безопасности».
Официальный Вильнюс неоднократно подчеркивал, что Литва не намерена покупать электроэнергию с Белоруской АЭС. С точки зрения литовской стороны, стройка станции нарушает требования Конвенции об оценке действия на окружающую среду в трансграничном контексте (Конвенция Эспоо), которая предполагает оценку действия объектов на окружающую среду не только внутри страны, но и в сограничных странах.
Белорусская АЭС строится в Гродненской области, примерно за 20 км от Островца, по проекту российской компании «Атомстройэкспорт». Генеральным проектировщиком и исполнителем выступает российская компания ОАО «НИАЭП» - ЗАО «АСЭ». Станция будет состоять из двух энергоблоков суммарной могуществом до 2400 МВт. Ввод в эксплуатацию первого блока запланирован под 2018 год, второго - под июль 2020 года.
