Пасла Літвы паклікалі на будоўлю Астравецкая АЭС
Літоўскі дыпламат сустрэўся 6 мая з намеснікам міністра энэргетыкі Беларусі Вадзімам Закрэўскім.

Кіраўніку літоўскай дыпмісіі дэталёва растлумачылі сутнасць інцыдэнту, які адбыўся 8 красавіка «пры правядзенні падрыхтоўчых работ на адным з бытавых і дапаможных памяшканняў». Намеснік міністра энэргетыкі Закрэўскі запэўніў субяседніка, што ўсе вынікі выяўленага дэфекту зліквідаваныя «ў поўнай адпаведнасці з дзейнымі пры будаўніцтве рэгламентамі і тэхналогіяй», піша БелаПАН са спасылкай на прэс-службу Мінэнерга.
Закрэўскі заявіў, што «для беларускай стараны строгае трыманне патрабаванняў бяспекі над узвядзенні аб'ектаў атамнай электрастанцыі з'яўляецца безумоўным прыярытэтам». Ён таксама падкрэсліў, што Беларусь «выступае катэгарычна проціў палітычных спекуляцый на тэму АЭС і ахвочая да публічнага абмеркавання ўсіх цікавых для літоўскай стараны пытанняў у адносіне праекта Беларускай АЭС як у дзвюхстароннім фармаце, так і на пляцоўках міжнародных арганізацый».
Чыноўнік адзначыў, што рэзультаты стрэс-тэстаў будаванай АЭС, якія будуць праведзеныя да канца гэтага года, будуць «выдадзены публічнасці і накіраваныя ў Еўракамісію». Да канца гэтага года Беларусь таксама чакае прыезду місіі SEED (місія МАГАТЭ для ацэнкі пляцоўкі і дызайну АЭС з учотам вонкавых уздзеянняў).
Эвалдас Ігнатавічус запрошаны асабіста наведаць будаўнічую пляцоўку Беларускай АЭС і азнаёміцца з рэальнай сітуацыяй.
Некалькімі гадзінамі раней прэс-служба Мінэнэрга пракаментавала матэрыял тэлеканала «Белсат», у якім гаварылася аб адбыўшымся «абрушэнні стойкі будаванага ў Астраўцы будынка ядзернага абслугоўвання электрастанцыі». У міністэрстве растлумачылі, што ў публікацыі, «напэўна, ідзе гаворка аб выпадку на будоўлі 8 красавіка 2016 года нагодзе, калі пры укладванні бетону ў адно з перакрыццяў бытавых і дапаможных памяшканняў адбылося частковае пашкоджанне падтрымальных канструкцый апалубкі». Гэты нагода, адзначылі ў Мінэнэрга, разглядаецца як дэфект пры падрыхтоўчых работах, «вынікі якого былі зліквідаваныя».
Нагадаем, 5 мая Міністэрства замежных спраў Літвы ўручыла паслу Беларусі Аляксандру Каралю ноту з-за «магчымага інцыдэнту на размешчанай за 50 км ад Вільнюса Астравецкай атамнай электрастанцыі». «Мы адразу ж, як толькі атрымалі гэтую інфармацыю ад нефармальных крыніц, сталі рабіць захады, а сягоння ў міністэрства быў выкліканы пасол Беларусі, якому была ўручаная нота з патрабаваннем размоў гэтага інцыдэнту ці аварыі, аб іншых магчымых здарэннях, здарыўшыхся да гэтага, паколькі аб гэта пішуць беларускія СМІ», — заявіў журналістам у Вільнюсе міністр замежных спраў краіны Лінас Лінкявічус. 3 мая літоўскае замежнапалітычнае ведамства выступіла з заявай, у якой заклікала Беларусь «як мага хутчэй выканаць патрабавання МАГАТЭ аб ядзернай бяспецы». 
Афіцыйная Вільня неаднаразова падкрэслівала, што Літва не мерыцца купляць электраэнергію з Беларускай АЭС. З пункту гледжання літоўскай стараны, будаўніцтва станцыі парушае патрабаванні Канвенцыі аб ацэнцы уздзеяння на навакольнае асяроддзе ў трансмежавым кантэксце (Канвенцыя Эспо), якая прадугледжвае ацэнку уздзеяння аб'ектаў на навакольнае асяроддзе не толькі унутры краіны, але і ў сумежных краінах.
Беларуская АЭС будуецца ў Гродзенскай вобласці, прыкладна за 20 км ад Астраўца, па праекту расейскай кампаніі «Атомстройэкспорт». Генеральным праекціроўшчыкам і падрадчыкам выступае расейская кампанія ААТ «НІАЭП» — ЗАТ «АСЭ». Станцыя будзе складацца з двух энергаблокаў суммарной магутнасцю да 2.400 МВт. Увод у эксплуатацыю першага блока запланаваны к 2018 году, другога — к ліпеню 2020 года.