O stea este în general un anumit tip de corp ceresc din cosmos, masiv și strălucitor, deseori de formă aproximativ sferică, alcătuit din plasmă în oarecare echilibru hidrostatic, și care a produs în trecut sau încă mai produce și azi energie pe baza reacțiilor de fuziune atomică din interiorul său.
¶
Stelele „împodobesc” cerul nocturn. 
Pentru un observator terestru ele apar ca puncte de diverse culori, cu un diametru aparent egal dar cu fluctuații de luminozitate. 
Ochiul uman distinge pe cerul nocturn până la circa 6.000 de stele. 
Distanța până la stele este măsurată cu ajutorul paralaxei stelare, iar unghiul rezultat este de ordinul sutelor de miimi dintr-o secundă de arc.
¶
Multe stele se pot vedea ca puncte strălucitoare pe cerul nopții. 
Ele tremură sau sclipesc, aceasta însă numai aparent, datorită turbulențelor din atmosfera terestră. 
Cea mai cunoscută stea este desigur Soarele. 
El este o excepție notabilă, fiind singura stea suficient de aproape de Terra pentru a fi vizibilă ca un disc, și nu ca un punct.
¶
Masa totală a unei stele este o caracteristică importantă, care decide asupra evoluției și sorții ei finale.
¶
Stelele sunt compuse din plasmă, compoziția lor fiind formată în mare parte din nuclee de hidrogen și heliu. 
În plasma stelară se găsesc de asemenea și cantități mici de oxigen, carbon, neon și azot. 
Stelele emană și elemente în formă gazoasă, iar pe parcursul evoluției lor și din cauza fuziunilor atomice permanente apar în cosmos și cantități mici de elemente mai grele și chiar metale.
