Declaració Universal dels Drets de l'Home

Considerant que el reconeixement de la dignitat inherent a tots els membres de la família humana i dels seus drets iguals i inalienables constitueix el fonament de la llibertat, de la justícia i de la pau en el món,

Considerant que el desconeixement i el menyspreu dels drets de l'home han originat accions de barbaritat que ultratgen la consciència de la humanitat i que la vinguda d'un món on els éssers humans han de ser lliures de parlar i de creure, alliberats del terror i de la misèria, és proclamat com l'aspiració més gran de l'home,

Considerant que és essencial que els drets de l'home siguin garantits per un règim de dret, de manera que l'home no sigui obligat més, com remei extrem, a rebel·lar-se contra la tirania i l'opressió,

Considerant que és essencial animar el desenvolupament de les relacions d'amistat entre les nacions,

Considerant que en la Carta de les Nacions Unides els pobles han proclamat la seua fe en els drets fonamentals de l'home, en la dignitat i el valor de la persona humana, en la igualtat dels drets dels homes i de les dones, i que ells s'han declarats disposats a fomentar el progrés social i a instaurar millors condicions de vida en una llibertat més gran,

Considerant que els Estats Membres s'han posats d'acord per assegurar, en cooperació amb l'Organització de les Nacions Unides, el respecte universal i efectiu dels drets de l'home i de les llibertats fonamentals,

Considerant que una idea comuna d'aquests drets i llibertats té la importància més gran per acomplir aquest acord,

l'Assemblea General proclama

aquesta declaració universal dels drets de l'home com l'ideal comú que tots els pobles i totes les nacions han de seguir per fer que totes les persones i tots els òrgans de la societat, tenint sempre al cor aquesta Declaració, l'enfortisquen, amb l'ensenyament i l'educació, per desenvolupar el respecte d'aquests drets i llibertats i per assegurar, amb mesures progressives d'ordre nacional i internacional, el reconeixement i l'aplicació universals i efectives, sigui per les poblacions dels Estats Membres mateixos, sigui per les poblacions dels territoris posats sota la seua jurisdicció.

Article 1

Tot els éssers humans naixen lliures i iguals en dignitat i en drets. Ells tenen la raó i la consciència i han d'operar l'un amb l'altre amb esperit de fraternitat.

Article 2

Tothom pot fer valer tot els drets i totes les llibertats proclamades en la Declaració present, sense cap distinció, especialment de raça, de color, de sexe, de llengua, de religió, d'opinió política o de qualsevol altra opinió, d'origen nacional o social, de condició, de naixement o de qualsevol altra condició.

A més, no ha de ser feta cap distinció basada en l'estatut polític, jurídic o internacional del país o del territori d'on una persona pot viure, que aquest país o territori sigui independent, sota tutela, no autònom o sotmès a una limitació de sobirania.

Article 3

Cada persona té dret a la vida, a la llibertat i a la seguretat de la seva persona.

Article 4

Ningú ha de poder ser mantingut ni en estat de esclavitud, ni de servatge; l'esclavitud i la tracta dels esclaus són prohibides en totes les seues formes.

Article 5

Ningú ha de poder ser sotmès a la tortura, ni a penes o a tractaments cruels, inhumans o degradants.

Article 6

Tothom té el dret al reconeixement en tot lloc de la seva personalitat jurídica.

Article 7

Tots són iguals davant la llei i tenen dret sense cap distinció a una tutela igual de la llei. Tots tenen dret a una tutela igual contra a qualsevol discriminació que sigui en contradicció amb la Declaració presenti i contra qualsevol incitació a aquesta discriminació.

Article 8

Cada persona té dret a un recurs efectiu a les jurisdiccions nacionals competents contra als actes que violen els drets fonamentals que li són reconeguts per la constitució o per la llei.

Article 9

Ningú pot ser arrestat, empresonat o exiliat arbitràriament.

Article 10

Cada persona té el dret, en igualtat plena, a fer escoltar la seva veu igualment i públicament per un tribunal independent i imparcial, que ha de decidir, sigui dels drets i obligacions seves, sigui del fonament de qualsevol acusació, en matèria penal, dirigida contra ella.

Article 11

   1. Cada persona acusada d'una acció delictiva s'ha de considerar innocent fins quan s'hagi establert legalment la seva culpabilitat en un procés públic on han de ser assegurades totes les garanties necessàries a la seva defensa.

   2. Ningú ha de poder ser condemnat per accions o omissions que, en el moment que han estat fetes, no constitueixin un acte delictiu pel dret nacional o internacional. A més, no s'ha de poder imposar cap pena més forta de la que era aplicable en el moment que l'acte delictiu ha estat complit.

Article 12

Ningú ha de poder ser objecte d'intromissions arbitràries en la seva vida privada, en la seva família, en la casa o en la seva correspondència, ni d'atemptats a l'honor o a la seva reputació. Cada persona té dret a ser tutelada per la llei contra aquestes intromissions o aquests atemptats.

Article 13

   1. Cada persona té el dret de moure's lliurement i de triar la residència dins d'un Estat.

   2. Cada persona té el dret d'anar-se'n d'un país, i de tornar-hi.

Article 14

   1. Cada persona, si és perseguida, té el dret de cercar asil i d'obtenir asil en altres llocs.

   2. Aquest dret no pot ser cercat si la persona és perseguida per un crim de dret comú o per accions contràries als fins i principis de les Nacions Unides.

Article 15

   1. Cada persona té dret a una nacionalitat.

   2. Ningú pot ser privat de la seva nacionalitat, ni del dret de canviar nacionalitat.

Article 16

   1. De quan són núbils, l'home i la dóna, sense cap restricció per raça, nacionalitat o religió, tenen el dret de casar-se i de fer una família. Ells tenen els mateixos drets en ocasió del matrimoni, després del matrimoni i en l'hora de la dissolució.

   2. El matrimoni s'ha de poder fer només amb l'acord lliure i ple dels esposos.

   3. La família és l'element natural i fonamental de la societat i té dret a ser tutelada per la societat i per l'Estat.

Article 17

   1. Cada persona, sigui sola o en comú, té dret a la propietat.

   2. Ningú pot ser privat arbitràriament de la seva propietat.

Article 18

Cada persona té dret a la llibertat de pensament, de consciència i de religió; aquest dret implica la llibertat de canviar de religió o idea, i  la llibertat de manifestar la religió o la seva idea, en solitari o en comú, sigui en públic sigui en privat, amb l'ensenyament, les pràctiques, el cult i el compliment dels rits.

Article 19

Cada persona té dret a la llibertat d'opinió i d'expressió. Això implica el dret a no ser perseguit per les seves opinions i cercar, rebre i difondre, sense consideració de cap frontera, les informacions i les idees.

Article 20

   1. Cada persona té dret a la llibertat de reunió i d'associació pacífica.

   2. Ningú pot ser obligat a fer part d'una associació.

Article 21

   1. Cada persona té el dret d'entrar a formar part de la direcció dels afers públics del seu lloc, sigui directament, sigui per mitjà de representants triats lliurement.

   2. Cada persona té el dret d'entrar, en condicions d'igualtat, en les funcions públiques del seu país.

   3. La voluntat del poble és el fonament de l'autoritat dels poders públics; aquesta voluntat s'ha d'expressar amb eleccions honestes que han de ser fetes periòdicament, amb vot universal igual i secret o conform a una norma equivalent que asseguri la llibertat de vot.

Article 22

Cada persona, com membre de la societat, té dret a la seguretat social, que és fundada per obtenir la satisfacció dels drets econòmics, socials i culturals indispensables a la dignitat i al desenvolupament lliure de la seva personalitat, per mitjà de l'esforç nacional i de la cooperació internacional, després d'haver tingut en compte l'organització i les riqueses de cada país.

Article 23

   1. Cada persona té dret al treball, a triar lliurement el seu treball, a condicions de treball èques, i a la protecció contra l'atur.

   2. Tots tenen el dret, sense cap discriminació, a un salari igual per un treball igual.

   3. Qui treballa té dret a una paga èqua i que l'acontenti, que asseguri a ell i a la seva família una existència que sigui conform a la dignitat humana i completa, si es pot, de tot els altres mitjans de tutela social.

   4. Cada persona té el dret de fundar sindicats amb altres i d'entrar en els sindicats per defensar els seus interessos.

Article 24

Cada persona té dret al descans i al lleure i especialment a un límit just del temps de treball i a vacances periòdiques pagades.

Article 25

   1. Cada persona té dret a un grau de vida suficient per assegurar la salut, el seu benestar i el de la seva família, especialment per l'alimentació, vestits, la casa, les cures mèdiques i els serveis socials indispensables; té dret a la seguretat si és desocupada, malalta, invàlida, viuda, vella o si ha perdut els propis mitjans de subsistència després d'events independents de la seva voluntat.

   2. La maternitat i la infància tenen dret a una ajuda i a una assistència particular. Tots els nens, siguin nascuts fora del matrimoni o dins, gaudeixen de la mateixa tutela social.

Article 26

   1. Cada persona té dret a l'educació. L'educació ha de ser gratuïta, almenys per l'ensenyament elemental i fonamental. L'ensenyament elemental és obligatori. L'ensenyament tècnic i professional ha de ser generalitzat; l'entrada a les escoles superiors ha de ser oberta en igualtat plena a tots, conform al llur mèrit.

   2. L'educació s'ha d'orientar al desenvolupament ple de la personalitat humana i a l'enfortiment del respecte dels drets de l'home i de les llibertats fonamentals. Ella ha de fomentar la comprensió, la tolerància i l'amistat entre totes les nacions i tots els grups racials o religiosos, com també el desenvolupament de les activitats de les Nacions Unides pel manteniment de la pau.

   3. Pares i mares tenen, com prioritat, el dret de triar la classe d'educació de donar als seus fills.

Article 27

   1. Cada persona té el dret de prendre part lliurement en la vida cultural de la comunitat, de gaudir de les arts i de participar en el progrés científic i en els beneficis que en resultin.

   2. Cada un té el dret a la protecció dels interessos morals i materials que deriven de la producció científica, literària o artística de què sigui autor.

Article 28

Cada persona té dret a que regni, en àmbit social i en àmbit internacional, un ordre fet de manera que els drets i les llibertats proclamades en la Declaració present s'hi puguin acomplir de manera completa.

Article 29

   1. La persona té deures amb la comunitat on només és possible el desenvolupament lliure i ple de la seva personalitat.

   2. En la pràctica dels seus drets i en la satisfacció de les seves llibertats, cada un és sotmès a les limitacions establides per la llei només amb l'intenció d'assegurar el reconeixement i el respecte dels drets i llibertats d'altres i amb la fi de satisfer les justes exigències de la moral, de l'orde públic i del benestar general en una societat democràtica.

   3. Aquests drets i llibertats no han de poder, en cap cas, ser practicats en manera contrària als fins i principis de les Nacions Unides.

Article 30

No hi ha cap disposició d'aquesta Declaració que pugui ser interpretada implicant per un Estat, una agrupació o una persona un dret que pugui donar lloc a una activitat o a una acció que orienti a la destrucció dels drets i llibertats que hi són proclamats. 
