Прошло два месяца. Уже была весна. После отдыха на даче у Яна было много работы. В апреле он поехал в Москву, а потом в Киев, потому что датская фирма хотела открыть в этих городах филиалы. А Саша весь март был в Германии по делам.

Когда их не было, у Кати было много дел. По утрам она была на лекциях, а по вечерам на работе. Она все время думала о Яне и о Саше. Она просто не знала, что делать. С Яном ей всегда очень хорошо. Он такой милый и умный. Он, как и она, любит гулять и отдыхать на даче. Но она любит еще танцевать, и с Сашей ей всегда весело. Они часто бывают на дискотеках или в ресторанах с друзьями. Там Саша чувствует себя как рыба в воде и с удовольствием тратит много денег. Но он слишком импульсивный и темпераментный.

Когда Ян вернулся в Санкт-Петербург, он решил рассказать Кате о своих чувствах. Он позвонил ей и пригласил ее в ресторан, где он часто ужинал с датскими и русскими партнерами. Катя очень обрадовалась. 

Вечером, когда Катя с Яном приехали в ресторан, она с ужасом увидела, что это "Фонтанка" -- любимый ресторан Саши.

В ресторане было много людей. На всех столиках стояли букеты красных роз. А на их столике стояла еще и бутылка русского шампанского. Катя улыбнулась. Ведь Саша всегда заказывает что-нибудь импортное, а Ян что-нибудь русское.

Они сели за стол. Яну было тяжело. Он не знал, как сказать Кате, что он ее любит. С чего начать? Конечно, с тоста: "Хочу выпить за самую красивую девушку в России. Пью за тебя, Катенька." Катя нежно посмотрела ему в глаза.

Вдруг Катя увидела, что входит Саша. Он был не один. С ним была очень элегантная девушка. Кате показалось, что она где-то ее уже видела. Ну да, конечно, у Саши в офисе! Она его секретарь. Саша что-то сказал девушке, и она кокетливо улыбнулась. 

Но в этот момент Ян взял руку Кати и сказал: "Катенька, я тебя люблю". И тут она поняла, что любит Яна. Пусть Саша делает, что хочет!

"Ян, пошли", -- сказала она и встала. Ян попросил счет и заплатил кредитной карточкой. Они быстро вышли из ресторана и пошли по Фонтанке, потом дальше по ночным улицам, и у Летнего сада они долго целовались.
