cengursaa Hachchi giigissidage kalli xellidage kallettidagge tekinikia hilanchcha 
1. Bolooso Soore Allaanan  giyo maaddo eqqottay ha Allaanaan geeshshatettay naagetido paya murutissiyaa dere asaa medhdhanawu 25 miloone maraccuwaappe bollaan hattaa eqottaa meeshiis. 

Birsh. M.M 

2. Wolaytta mootan woga, hayddanne, zannaqqa sohotta 

saphphuwaan nagaanawu giishshawatturaa issippe 

oottanawu koshshiyoogee maalatettis. 

Ha kaalettay giigissido ooso keetta konssonoykka sooddo ambban polletis. 

3. Macca asaanne qeeri naatu x/keettay Awinne Aya baynna mettotanchcha gutta naatussi kaafee oosetiis. Guutta naatusi dere asaay suure xeellaa immidi maadana bessiyoogee malaatetiis. Oofa Allaanaan. 

Birsh. M.M 

4. Bolooso soore Allaanaan 10, 215 asaassi higgiya akeekaa xoqqissiyo timirttee immettidoogee qonccis. 

Birsh. C.Y 

d 5.Damoota woydde Allaanan 19ntto Luxxetta ya"ay oosettis. 

Oyqqettidaganikka 7tto luxxetta ya" ay Bolooso soore Allaanaan polletiis. 

A   Biduwa   G   
Aa'inaa   Bidaariya   Galal"uwaa   
Asttiyaa   Bisottaa   Garaa   
Albbisaasaa     Gassaa   
Alkkashaa   Ie   Gam"isheelluwa   
Alggaa   Cacuwaa   Gelcceecaa   
Aguppiya   Cacaa   Gaamo gaadiya   
Ataraa   Col"iya   Gaggabisaa   
Ambbiya   Caccaafiya   Gaggaruwaa   
Arkkiya   Cumadhdhiya   Gorxxaa   
Adil"iya   Cuqqunniya   Galiillaa   
Abokaadoosiya   Canqquwa   Gom"oriya   
Afulttiya   Carshshaa   Godare-uuttaa   
Arzziimaa   Ceeccaa   Garbbiya   
Aydaamiya   Ceelliya   Goofigoofuwa   
Agunttaa   Cawulaa   Gaayyiya   
Ankkaa   Cenggeriyaa   Gosiya   
Aysaaraa   Ciiri"iya   Gershshuwa   
Akkirssaa     Gucechchaa   
  0   Girolliya   
B   Dal",shshae   Gulluwa   
Badalaa   Danddirettaa   Giligaassa   
Bakkaa   Dambbursaa   Gumariya   
Bakiyaa   Danggarssa - hayttaa   Gishxxaa   
Baddannaa   Dachchi-ma racciyaa   Guuganttaa   
Buuzzuwa   Deebbuwa   Gulbbanchchuwa   
Bulo-santtaa   Deeshsha - Loomiya   Gurumaasiya   
Burttukaaniya   Deeshsha-santtaa   Gisttiya   
Bungguduwa   Digisywa   Giraabiliya   
Boyniya   Donuwa     
Buluwa   Doobbiya   H   
Banbbariya   Don"ariyaa   Hagilaa   
Banggaa   Dul"uwaa   Hancciiciya   
Bijjiya   Duppaa   Haatta-Dchchaa   
Barggaagiya   Dambbe - Shaynnaa   Hamakkaa   
Boorisaa     Halakkuwa   
Boynaa   IE   Hanxxiqaluwaa   
Boyyiya   Ecaa   Haniqaa   
Borttuwa   Ecere agunttaa   Haylaaxaa   
Booloqiyaa   Erbbeetiya   Haruuruwa   
Boo"iyaa   Eqqaa   Henjjeeraa   
Badaa   Ettaa   Higishsha - Maaruwa   
Baallibattiya     Hixxiixxiya   
Bawwiya     Honqqooquwa   

Hootaa Humbbuwa Huwachchiya 

Immo 

Irallaa Iriwoyshshaa Itiriwanjjiya Ixaanaa 

J Jimaa 

K 

Kalalaa Kaarootiya Katikallaa Korimaciishshaa Kafi xugunttaa Koosuwa 

Kafi yelelluwa Korikochchaa Kalshshiya Kookkiya keppuwa Kana-bunkkiya kana-kasiliya Koriya Kinddiichchuwa Kuussaamuwa Killiya 

Kirikissiya Kishirmaayiya Kosorootiya Koosuwa Korikochchaa 

IL 

Laadiya Leehiya Lokkomaa Loomiya Loollomootiya 

M     Phiyyiya       seretiya     Xiiddaa   
Maggaa     Pooccuwa       Shurishudhdhiya     Xiiqqootiya   
Machchaaraa     Pugul"iya       Sibikkaa     Xuxuwa   
Majolliya     Pugariya       Shumniya     Xundduqiya   
Manddariiniya     Pulleesaa       Suraa       
Mallixaanawu     Puutiya       Shukkaariya     y   
Manniqaa     Puuttuwa       Shuchchu machchiya     Yeechchaa   
Mashimaataa     poollnattuwa           Yeleelluwa   
    puusahuwa     -   T       
Maaxiya             
Maaxxuwa           Talbbaa       
maldduwa     Q       Tanbbuwa     Z   
Mari-maaxxuwa   Qaraa       Tarssaqiya     Zaafiya   
Maylluwa     Qambbaraa       Tinttilashuwa     Zambbaa   
Mangguwa     Qaaliqaalaa       Timaatimiya     Zaagiya   
Mayuwa     Qarccochchaa       Toogguwa     Zardduwa   
maataa     Qobbuwa       Tulttiya     Zee'isaa   
maaruwa     Qolxxuwa       Tuummaanuwa     Zil"imaataa   
Marxxakkuwa     Quuriya       Tuummuwa     Zinbbaanuwa   
Meegaraa     Qum"aaqum"uwa       Turungguwa     zigaa   
Mittazuwa     Qunddi suquwa       Turaa     Zo'o unkkuwa   
Miqiyaa     Qoolli- borkkottaa             
Mixaamixuwa           U       
Morssaa     81       Uguuggiya       
Moqottaa     Sankkaaraa       Uuttaa   I   Xaafidaagee   
Mucakkuwa     Sinxxaa       Uusunttaa   Gabre Mikaa'el Kukka   
Muullahuwa     sa'a-sankkaaraa             
Mudhdhaa     Shaashshaa     n         
Mul"ashiya     Saluwa       Waaruwa       
Monoqiya     Siisaaliya       Woyniya       
    Sanggaanuwa       Walasseenuwa       
    Sixxiqophphiya       Wohiya       
    Saddiiqaa       Wogaraa       
    Sobbuwa       Wusangguwa       
0     Santtaa       Wolaa       
Ohaa     Solkkuwa       Woshuwa       
Odooruwa     shanqqishaashaa       Wosolluwa       
Ochchaa     Shonkkooruwa       Woyshshaa       
Okashiya     shattinttaa       Worappaaduwa       
Onggafiriya     shom"oluwa             
Olomuwa     sheekkaa     lIX       
Olonchchuwa     Shombboquwa       Xalotiya       
    sheleliya       Xandduwa       
p     shuwaa       Xanqqarssaa       
Paappayaa     seeretiya       Xawayyiya       
Para-achchaa     sumbburaa       Xayttaa       
Parggichchiya   Shinkkaa       Xettaa       
Phedhdhaa   '.   Sunkkuruutuwa       Xeemmaa       

