1. Bolooso Soore Allaanan < < Acts for compassion> > !- giyo maaddo eqqottay ha Allaanaan geeshshatettay naagetido paya murutissiyaa dere asaa medhdhanawu 25 miloone maraccuwaappe bollaan hattaa eqottaa meeshiis. 

Birsh. M.M 

,\J- 2. Wolaytta mootan woga, hayddanne, zannaqqa sohotta 

saphphuwaan nagaanawu giishshawatturaa issippe 

oottanawu koshshiyoogee maalatettis. 

Ha kaalettay giigissido ooso keetta konssonoykka sooddo ambban polletis. 

3. Macca asaanne qeeri naatu x/keettay Awinne Aya baynna mettotanchcha gutta naatussi kaafee oosetiis. Guutta naatusi dere asaay suure xeellaa immidi maadana bessiyoogee malaatetiis. Oofa Allaanaan. 

Birsh. M.M 

4. Bolooso soore Allaanaan 10, 215 asaassi higgiya akeekaa xoqqissiyo timirttee immettidoogee qonccis. 

Birsh. C.Y 

d 5.Damoota woydde Allaanan 19ntto Luxxetta ya"ay oosettis. 

Oyqqettidaganikka 7tto luxxetta ya" ay Bolooso soore Allaanaan polletiis. 

¥- 6. Wolaytta mootan kinddo diidaye Allaanaa zali"iyaanne 

issipetetta 

xlkeettay 

Goshshanchchay 

mooretibenna muume Tukiyaa 

zali" e Eenotay 

de"iyoogeetussi bayzana koshshiyooge qonccis. 

Birsh. M.M 

7. Oofa Allaanaan dumma dumma danuwaa poliidda assatu bolli qashshuwaa pirdday immettidooge qonccis. 

Birsh. Z.P 

8. H umbbo Allaana luxxeta xlkeettay 6tto yuusho luxxeta ya" aa poliis. Luxxeta yo" otuunkka tobbe oosetiis. Harabagaan macca naatu yammaa /kibabiyaan/ sintta xeera luxettaa keettay woytetiis. 

Birsh. M.M 

9. Bodditte ambban zali"iyanne undustturiyaa xafo keetta oosuwa polloynne halichchuwa yaa"ay polletiis. 

Birsh. Z.P 

Bolooso Soore Allaanan < < Acts for compassion> > giyo maaddo eqqottay ha Allaanaan geeshshatettay naagetido paya murutissiyaa dere asaa medhdhanawu 25 miloone maraccuwaappe bollaan hattaa eqottaa meeshiis. 

1995kl!.b doomidi ha < < Acts for compassion> > giyoo eqotay 25 miiloone marccuwaappe bollaan haattaanne heeraa geeshshatettaa naagi'~Rfte baassidi meeshiyoo oosotta polliis. 

- Ha ooso keettaa gadawaa manta ayalla Tamasgeeni yootoogaadaan Geeshsha haattaa asawu gattanawu oottiidi Diyoogaa bollaan 39- pultotta meeshi ushshawu giigissoogaa mantta Tamasgeeni qonccissiis. 

- Hegaarakka 20 kilo mitire haattaa yafaraa miccidi pultotta aasiyoo oosota gujjidi 3 ciimma wolqaan ootiyaa ollatta 1 5 haattaa boonota giigissidi haggaazzaa dere asaassi imiidi beetiyoogee eretiis. 

- Ha eqottay ootiyoo Arakka Ambbaanne Allaanaa yuusho 11 payatettaa xaabetuun, luxetaa keettatuun 56 sheeshsha keettata keexidoogaa yootida eqotaa gadaawaa Tamasgeeni 65 kushiyaan sugiyoo haattaa pomppetta giigissiin dere asay geeshsha haattaa uyiidi de" ees. 

Allaanaa simma gadawaa mantta Damaqa Dajani ba baggaan ha "Acts for compassion" giyoo eqottay ootiddo 

, 

aaho dftchchaa oosota nashidi goshshanchatu xellaa 

xoqissiyaa sheesha keettata~eeccetiYoo keettata giigissidi ettaan suure go" etanaadann ootida shuchatussi 

oddoy 

B/SI A/W IZ/K/M/X/keetaappe yiidabba. 

Wolaytta mootan dumma dumma zannaqqa sohootti bettoosonna giddoppe attin adhdhidha adussa wodettuyoo surre naggiddi kalliyaa yellettawu attannawu oosettidda oosoy aashsha giidiyoogee qoncciis. 

Derriyaa garssan beettiyaa xellaa mettoykka ba gishsha oyqqiyoogee mallattettiis. 

Mootta W /Z/K/M/kalletta gadaway bonchchettidda 

mantta Lissannu w/mariammi yoottagaddan woga,hayddanne zannaqqatta Turrisstettuyoo yemmoyiyaaga oottiddi kalliyaa yellettawu attannawu gishshawaturaa hashshettiddi oottennaa yaagidoosona. 

Wogay dichchawu base gaddiyooga naqashshidda gadaway innjee hanoota medhdhiyoogan woga yushshuwaan murutta oosuwaa oottena koshshiiyoogaa qonccissidoosona. 

Zannaqqa yushshuwaan turristtetti yiidi shemppiyoo sohuwaa oottennawu dumma dumma zannaqqa sohuttaa nagannawu koshshiyooga mallattiddi appe bettiyaa mishshakka dichchannawu baxxiyya oottenawu koshshiyooga Galchchay qoofaa shakkiis. 

1 gallassawu takkidda yaa" an payddoy 120 giddiyaa 12 Allannatuppenne 3 Ambba Ayssotuppe ubbakka kallettaa oosanchchatti bettiddooga w/c/sohuwan bettiddi naqqashshiis. 

Maccaassaanne qeeri naatu xlkeettay Awinne aya baynna mettotanchcha guutta naatussi kaafee oosetiis. Guutta naatussi dere asay suure xeellaa immidi maadana bessiyoogee malaatetiis. Oofa Allaanaan. 

- Toophphiyaa Ano seeray guutta naatu maattaanne etta go" aabaa maaccees. Salo gufantto xekkaankka hegaadaan. 

- Dofa Allaanaan maccasaanne qeeri naatu x/keettaykka anno seeraa kaaletaanne guutta naatu maataa basso ootidi dumma dumma' kawo ooso keettatuura gididi guutta naata kaafiyoo oosoti polletidoogee qonccis. Kawo bagga gidenna eqotatikka ha suure halchuwaassi maadetiddosona. 

Ha maadotikka Luxetaa keettaa Geellanaadaan ootiyoonne Awu koshiyaa buqurata kuntiyoo 

- Ettawu maayuwaa shaamidi yeziyoonne haa kaafeti ha maadiyaabi bayna guuta naatussi oosetiis. Mantta Tangga Taaye he ooso keettaan qeeri naatu sarotettaa naagiyaa ooso buussaa gadaaway googaadaan. 

Manta Taaye gujidi yootoogaadaan "Help for Development" geetetiyaa maaddo Eqotaara gididi 6 attummanne 4 macca qeeri naata sheeretidi kumetta kaafiyaa ootidi diyoogaa yootidi Adaankka "Itiyo Dichchaa" eqotaykka barbaggaan 25 qeeri 

naatussi 2003 M.L n doomidi kummeta maaduwaa ootiidi beetees. 

Allaanaan dumma dumma kawo ooso keetatikka qoodaan 9 qeeri naatussi kaafiyaa ootidoogee eretiis. Wursetaankka, "Biittiyoo sintanawu sheeretiyaa yellaga ciishshata kaafiyoogaa baggaan ubbi bari a1a1tYaa kiyaana besees! // giyaa kiittaara naqaashaa gatidaagee Oofa allaana. 

80100so Soore Allaanan 2004 M.L 1 ro missa layttan Attuma 6728 macca 3487 muleera 10=215 asaasi higgiyaa akeekaa xoqqissiyo timirtte imettidoogaa ha allaanan tumatettaa xi fate keettan higge xinaatiyaa piligetta giigissiyaanne akeekaa medhdhiyaa oosuwaa buussa kaalettiyaa mantta Dejena Senbbatu qonccisidosona. 

Ha oosuwaa buussaa kaalettiyaageeti gujjidikka higgiyaa akeekay xoqqin dere asay wonjjalaa oosuwaa agganaadan allaana giddon de'iya shuchchatun beettidi worddo markkaanne worddo mootuwaa yuushuwaan, gaxariyaan biittaara gayttidagaan denddiyaa palamara gakkiyaa danuwaa yuushuwaan, macca naata wolqqaan xaliyoo wonjjalaa yuushuwaan, asummatettaa bochchiyaabatu yuushottun akeekaa xoqqissiyo timirttee imettiin wonjjalay kaseegaappe guuxxi-guxxi biidoogaanne haga mala wonjjalaa iitatettaa 

akeekissiyo   oosoy sinttanawukka minuwaan imettanawu giigi   
uttidoogaa   higgiyaa   xinaatiyaa   .. .       akeeka   
gllglssuwaanne   
medhdhiyaa   oosuwaa   buussaa   kaalettiyaa   manta   Dajane   
Sanbbatu   yoottidoga   80100so   soore   allaanay   yeddido   
naqashshay qoncciissis.             

Allaanaan oosettida 1 9ntto timmirtte konsonuwaan Allaanay 3,886,937 birrappe bollaa mishsha oosuwaan peshshidooga allaana Timmirtte xafo keettaa gadaway Mantta Tammirat Tangi qonccissidoosaona. 

Gadaway qonccissiddi ha bollara qonccissidoo xoqqa mishshay deriyaappe, allanna kawottettappe, saiD gufantto bankkiyappenne UNICEf yagiyo eqottappe bettidoogaa naqashidoosona. 

2003 M.L Timmirtte xifate keettaa oosuwaa halchchuwaanne poluwaa ubbakka 2004 M.L Halchchuwaa yigi xelliyoo wodiyaankka gastta timirttiyaa minnuwaan tamaarissiddi shaaccidoogaa giddikoonne 2004 M.L aaruwaan pollenaw Galchchay mayiis. 

2002 M.L allaanna 10ntta kiffiliya naattu oosoy mella attoosappe ha doomiin dumma dumma gishshawatti oottiddo baxxiyaan adhdhidha 2 layttattun gitta lame yiddoogaa giddishshin hegawukkaa astemmaretta, allanna kawottettaa, temmarettanne timmirtte xafo keettaa gellettettidoosona. Allaanna awattettan ayssiyaa mantta Zergenne Woyshshi yootogadan Allaanna timmirtte xafo keettaynne timmirtte keettatti kushshiya kushshiyara gattiddi oottiddo oosuwaa 

nashshiddi 2004 M.L halchchuwa poolluwawukka arruwaan qaxxannawu koshshees yaggidosona. 

Wurssettan 1 ro xeekka timmirtte kettattuppe 2tto xeekka timmirtte keettattuppe, astemmarettuppe, womiyappe, sintta xerra tammarettuppe bayrattiyaggetti woyttettidoogaa W Ie sohuwan beettiddi naqshshiis. Oyqeettidda ooduwan B/Soore 

Allaanaan oosettida 7ntta timirtte Aysuwaa yaa"aan deree hashshettidi 1, 129,450 biraappe bollaan timirtte keettatu yuushuwaa dirssaa, sheeshsha keettata asttamaaretu de"iyo keettaa. Dera asay hashshettidi keexxidoogaanne ootidooga allaanaan sima ayssiyiyaageenne timirtte xifate keetta gadaway manttaa Demmege Dejenne qonccissidosona. 

Gadaway gujjidikka Allaanaan waannatettaan imettiyaa timmirttiyaa bollaan tamaaresoo gelanappe kassettiddi immiyo timmirttiyaanne gasta asawu immiyo timiritteyaa minuwaan 

tamaarissidi shaaccidoogaanne naati timirttiyaa 

aggennaadaaninne kifilyaan kunddennaadaan minuwaan 

oottiiddi shaaccidoogaaka yootidoosona. 

2003 M.L halchchuwaa poluwaa iriipporttiyaan toobiddi 2004 M.L halchchuwaa bollaan zorettiin halchchuwaa maaraan timirttiyaa oosoy xeelliyoo asati ubbay ha 

halchchuwaa maaraan oosuwaa polanawu maayettiddogaa yootidosona. 

Allaanaa Aawatettaan ayssiyaa manttaa T emesggeen Heeganoy bantta baggaara timirtte issi biittaa dichchawu asa ubbay timirtte boolimatettaan imettana mala minuwaan oottana bessiyoogaanne 6 timirtte boolimatettaa paakkeejeta eta maaraa kaallidi polana bessiyooga yootidii 2003 M.L timmirtte oosuwa aaruwaan polida timirtte keettatussi, 

,- 

Deleettertussi suuppervayzertussi asttamaaretussinne 10ntta 

kifiliyaan xoqqa payduwaa ehidda tammaaretussinne antta kifiliyaan xooqqa payduwaa ehiida naatussi dumma dumma woytuwaa immiddooganne halchchuwaa ha allaallee xeelliyo asa ubbay minuwaan polana mala kiittaa aattidoogaa yootidaagaa B/51 Allaanaa W IZ/K/meete xifate keettaa 

Wolaytta mootaan Kinddo Diidaye Allaanaa zal"iyaanne issipetetta oosuwaa x/keettay goshshanchchay mooretibenna muume tukiyaa zal" e Eenotay de"iyoogeetussi bayzana koshshiyoogee Erettiis. 

Ha Allaanaan Zal"iyaanne Issipetetaa ooso keettay goshshanchchay giyaassi murutissiyoo dumma dumma qommo kattato suure oyqidi. .. Eenotaara de"iyaa zal" anchchatussi bayzanna beseyoogaa yootidi ... aaho loohissuwaakka imidoogee malaatettiis. 

Maari bayna hanotaan moretidda tukkiyaakka giyaa efiidi eenotay baynaa zal"anchchawu bayzetidda 70 killo graame tukkiyaakka woti ekki kawuwawu sheedhoogaa qonccissidda 

ha oosso ~~keettay xiixinttaanne eettiyoo mittaassi giidi , woraa buttiyoo harantakka seeriidi de"iyoogaa qonccisiis. 

- Hara baggaankka ha Allaanaan luxetta xlkeettaan luxettaa keettatu gadaawatussi "Naqaashaa oheetaa" yuushshuwaan 2- gallassa loohissoy immetiis. Mootaa luxetaa kaalettaappe yiidda eranchatuun immetidda ha loohissoy 35 gidiya asawu naqaashaa oohetaan aaho era yezidoogee qoncciis. Naqaashay Kindo Diiday allaanaa W IZ/K/M X/keettaappe gakkiis. 

Oofa Allaanan Waacigaa Esho shuchchan de'iya Tirppe Baakkaalo geetettiyaagee guule Aginnan Wonttaappe 3:00 saate bollan qohoy gakkida Alemite Addisu geetettiyoori gadian Booraa waaxidi goshshawu Malibe'iyoogan denddida ooshshsan motetiyaage I bollan olido shuchchan sintta naa'u achchay me'in 

~.~(,{ 

iYl 'I" po ettlls. 

Wanjjala pilggiyoode motetiyaage balanchcha gididi beetto gishshawu, wannjjalaa wogaa paydo 55/u/bollan beettiyaagaa kanttido gishshawu allana pirdda keettay pee'ido shilootan haratussi tamaarissiyaagaa gidanaadan heezzu layttaa mino qashoy pirddettiin serettenadan maacettoogaa A/W IZ/KlM/X/keettay naqashshsis. 

Oyqettidagankka, allaanaa Zammo shuchchan de'iyaage Nebiyu 

Y ohaanisinne Saammuel Isaayaasi guuliya aginnan wonttaappe 3 :00 \ bolli heeran shuchchaa sunttaa x1w~t1ta geetettiyaa heeran qohoy gakkido Diqaaso Maja de'iyo keettaa Ibaynnaagaa shaakkibe"idi keettaa penggiyaa mentti gelidi 8000.00 Birranne keettaa giddo buqqurra wuuqqidi qossetenawu malishiin heeraa asaay poliseesi immido huruuruwan oyqettidi kushiya giddo geliis. 

tf'r'rtf3 

Wonjialaayaa wolqqaama kaysotettaa giddiyooge qoncco 

gishshawu pee"ido shillotan oyduu layttaa qoshshuwaan serrettenadan maccettogaa daanna nigaatu cebboy erissidosona giiddi Allaanna W IZ/KlMlxlkeettay qonccissis. 

Humbbo Allaana x/keettay 6tto Luxetta yuusho ya"aa poliis. Luxetta yo" otuunkka tobbee oosetiis. Harabagaan macca Naatu yammaa Ikibabiyaanl sintta xeeraa Luxetaa keettay woytetiis. 

Ha Allaanaa Luxeettaa xlkeettay 6tto yuushuwaawu - 

oottido 2004 M.Lttaa yaa"aan Luxetta keettatuppe yiidda 

Luxettaa Awatussi shuchatuppe yiidda 41 yamma shiishiyaageeti kawo ooso keettaa kaaletati beetidosan 

.. 

kumetta yaa" ay oosetiis. 

· Hagaankka 2003 M.Ltaa ooso poluwaan tobbee oosetiin minno miyayaa nashidi lefa miyiyaan galchchay ahuwaan haassayidi oorata layttaan giiganaadaan maacciis. 

· Yaa" aa saan sintta xeera ayfiyaa xaafissiddi woytuwaa \ ekkidda Luxettaa Awatinne sintta xeera Luxiyaa yellagatikka ya" aa shaakidosona he naatta yellidda keettaa asatakka gujjidi heggaankka 6" ya" aa kuushaan gaichchay maayetiin yaa" ay kuuyettiis. 

• Oyqetidaagankka ha allaanaa sintta xeera macca naatu yammee woytuwaa ekkiis. Humbbo allanaa maccasaanne qeeri natu xlkeettay moottaan ha ooso keettaa kaaletaappe immetidaa sshu electroniksse buqurata 

2/U xaaxeta shubbatta 

Xaballa 1 ro xekkaa luxettaa keettaassi woyttiis. Muleera ha buqurati miishaan 2700 biraa gakkees. Ha x/keettaan 

{)O ~Yt-' 

sisteriyaa shonde Bayanachcha yootB-a hagaa malla 10"0 

macca naatu kaafee suure minana beesees. Naqaashay humbboppe yiis. 

Humbbo allaana macca asaanne qeeri naatu xifate keettay allaanan de'iya heezzu 2tto xoqqa xekka timirttee keettatuppe halccida macca tamaretus 9ttappe - 1 Qtta 

1. Tamaare Misrachche Cumburo -Hobichcha Badda 

2. Tamaare Tasfaanesh Dayneli- Abalaa Paarachcho 

3. Tamaare Tesfaanesh Gammadi- Xabala 2tto xekka timirtte Kettatuppe woyttetagetta gidishshshin qassi 1 Qttappe -11 tta kifiliya 

10" 0 ayfiya maatirikiyan ehidi adhdhidagetikka woyttetidosona. 

1. Tamaare Abinesh Ashenafi- Hobichcha Badda 

2. Burttukan Gettachcho- Abbala Paarachcho 

3. Xiyon Bancca- Xabal 2tto xekka 

Ha tamaaretuyo ookkisporddeDikkishineriyanne shurabiya mintetiya woyttoy immetidogaa Humbbo allaana maaa asanne qeeri naatu xaafe keettan abbiya kunttiya kaafe ooso buussaa kaalettiya Pantta Shondde Bayanachcho waabe ottidi Humbbo allaana meete naqashshis. 

Bodditte Ambaa ayssuwa xekkan 9-10/2/2004 M.Layttan eosettodda yaa"an Ambaa kaabineti, T~inikiyanne hilla eqot(lOOoosanchchati zal'iyanne unddustriyaa, mazagajja keettaanne, omo maykro faynansiya ooso keettaa oosanchchati beettiddoosona. 

Mantta peqadu Jamboy Bodditte Ambban Dehidenne Dashsha gad~way dooyo haasaya oottiyoogan kawotettan baasettida interprizetu dichcha istraatejiyaa, biittaa Dichchanne zaliya laammiya Ambba giddon dichchanne pinnuwa halchchuwaa qofara gattidi oosuwan peehshanawu koshshees yaggidoosonaa. 

Kaallidi Ambban guutanne sima inddustriya dichchaa, zal'iyaa aasiyo ooso buusanne ambba dichcha macaraa oosotu 2003 M.L poluwaa pisseyanne 2004 M.L oosotu halchchoy ooso keetta eranchchatun shiiqaga bolli galchchay aahuwan toobiddi zilaytta 

/ poluwan beetta lefa miyyetuppe ekko timmirttiya denddo 

oottiyogan ha laytta oosuwa maxxidi polanasi maayettidosona. 

Wursettan xeekkan xekkan kiyida hachchuwaa duge qabaletuko wotiyogaaj1 gido ambbata kallettiya gadawati qonccissidi poluwassi allalle xeelliyo ubba asaykka qaaxiyogan kotta dichchaassi bichcharanna koshshiyoogaa gorduwa haasayan cuucunttin galchchay kuuyettiis. 

Errisuwaa Baydda asaa lali"a 

Dofa allaanan Gasuuba ambban de'iya Mantta Barggana ffDDIO 

Curqqo keettayiya goal aginnan 3/2004 M.L Heezzu naata 

ekkadasooppe kiyadda simmennan xayagaasu. 

(ir Keettaye sunttay- Makkura Masalachcho 

(ir Layttay - 39 

(ir Meray- arssa 

.. 

(ir Huuphiya binnaanay- karettane adussa 

(ir Mayido mayoy- zo" 0 qamisiyaa 

(ir Dumma malatay- sintta achchatti booroshsha. 

Malattan qonccida izzaayiyo be'idaay de'ikko woykko de'iyosa erriyabi s.p 0910006566 shoccidi yottikko mishshirachcho gaana giis mantta Barggana Curqqoy. 

