Ay malla gamm'iddetti bonchettidda ezgigetto! Odotta sissana kessE:ttiddi huphe odota kesseyoos. 

Pregrammiya gigissid - Zara Puxuma. Pregrammiya kallettidda - Mathosa Mespina Pregrammiya kalli xellida - Curuko Yosepha Tekinikia eranchcha -Gizaw Migbaru 

Oduwaa 

1. kinddo koyshsha allaanaan payatettaa 

extenshiniyaan loohidda sintta xeera 

goshshanchchati payatettaa daashshsaan mintetiyaa lo"o ayfiyaa bessiidi de"iyoogee qoncciis. Ha eta lo"o meeziyaakka haranti woomana besees. Aaho shekeeriyaa hargiyaa teqiyoo oosotikka poletiidi de"oosona. 

Mathosa Mespina 

2. Daamoota pullaasa Allaanaan tali"iyaa imiyaa ooso keetay 2.2 miUonne birrappe bolla mishsha tal"iya immidooge qonccis. 

Sir Curuko Yosepha 

3. Soddo yushsho allaanan maabaran woxetidaa maccaasay wolqqama Abbay shshafa zeeruwaassi 20 bonddiyaa shammanaw qaalaa gelidoosona. 

Sir Zara Puxuma 

4. woUaytta mottan humbo allaana gutta nattu paralamy wogga abay zeruwassi bantta gishsha oottiyog:a oottiyoga qonccisidosona aUanna gutta nattu paralama xorretta kettay eqqis. 

Sir Curuko Yosepha 

5. wolayta motan DIW/A/P.x/kettan 2003 m.l laytaassi halchetidde sinta xeera payateta halchoti suure poletidoogee qoncclIs. Payatetaa baletaykka xeetaappe 75% kushshiyaa bolla gakiis. 

Sir Mathosa Mespina 

6. "Niyaana" glYo eqqotay Damoota woyde allanna maccasanne qeeri naatu alaliyara madetidi bollan qohetidagetusi 20.000 birra tal"iyaa immidoge qonccis. 

Sir Curuko Yosepha 

7. humbbo allaanay xabballa ambbaan beetiyaa shiiqo gutaraan 3tto yuusho 8tha gophphe yaa"ay poletiis he ya"aankka dumma dumma yohotuun tobbee oosetiis. 

Sir Mathosa Mespina 

Tall"iyanne minnijja x/keetta gadaway manta 

Qolecha mugoore nu allanaa giddone de'iyaa 23 qabaliyaane 27 sohotun tall"e imetiisi giddosona. qabaletuninne ambbaY1 2.243,630 birray 1059 Assas imetidaaga gidishin asayika hegan go'etidi tal"iya zaridii de'iyooga gadaway Eerisisi. Manta Qolechi 

 

qonccisogadan ha tale"~ya ekiida asay lo'o lamiyaa 

besiidine dicciidi de'iyooga guujjdi yootidoosona. 

Hara bagara qasii minijja hanotaa minuwan asanaayoo gaxxariyaan de'iyaa minjjaba dere asayoo dumma dumma ya'atun Timirtyaa Aahuwan Asasi imidooga Eerisidooga naqashsha gattidoge Damota pullasa Attana kawo meetiya 

Soodo yuushsho aUaanan maabaran waxetidaa maccaasay wolqqama abbay shhsafa zeeruwaassi 20 bORddiyaa shamryanawu qaalaaAelidoosomi' 

Allaana maccaasaanne qeri naatu allaalle 

xlkkettaa gadaiyaa godattiyaa tube ammanachcha 

qonccissogadan demokraasiyaa 

maabaraa /l maabaraa yarata, 

kirsttaanee bana maaddiya mlnJJaa maabaraa yarata, oomo maykiro faynansse tal"iyaanne minjjaa mabaraa 


yarata ubbaka sintta xeera gidida maccaasata. 

bonddiyaa shammanawu qaalaa gelidaageti. 

Ha Oyietidda 20 bondde birawu laammiyode 10, sha"u biraa kessiyjgaakaa yootidoosona. 

Maabaratun de'iyaa maccasasi wolqqaama abbay zeeruwaabaa akeekissiyaa timirttee immettidoogaappe gUYlyan bondiyaaka allaana maccaasaa suntan shemmidooga erissidoosona giddi soodo yushsho allana w/z//k/m/x/keettay naqashshis. 

Ha allan an gutta nattu paralama zoretta kettay allana de"iya 41 shuchchatuppe shiqqida 150 yaratus ha giddon xabbala ambban ottido ya"an zoretta ketta essidosona. 

Zoretta kettay eqqiyode zoretta ketta yaratti wogga abay sha,t;a zeruwas 500 birra bondiya shamanawu qalla gellidosona. 

Zoretta kettay eqqiyo wade 2 layttasi ottanawu 

deredonna, simYti{. dere donnanne osuwa pollisiya 

konttetikka osuwa bussay maraa banadan dorettidosona. 

Ha dorettida dere donna osanichchatinne osuwa 

pollisiya kontteti allan an gutta nattu bollan gakkiya qohiya mezzeetanne woliqqan polletiyabatta teqqiyogan gutta nattu mattaa bonchchisanawu xekkan-xekkan de"iya kawo oso kettatura issippe gididi ottiyogadan qonccisidosona. 

Allana aysso gadawa manta cumi"a Biranunne macca asanne gutta nattu alaliya xafo ketta godatiya Yisaqa Zenabacha bantta baggara qonccisogadan allan an gutta nattu metuwa kehipe shakes giddosoana . 

. Wolaytta mottan 0-18 laytta giddon 1-3 milloneppe bolla gutta natti. de"iyogadan motta macasanne gutta 

, nattu kalletape demido naqashay yottes giddi gattidage motta meetiya. 

Daamoota woyde Allana macca asaanne qeeri naatu allaale x/keettay "neiyaana" giyo eqqotara maadettedi bollaa kifiletti qohettidoogeetanne HIV/AIDS positive gidida macca asatussi 20,000.00 biraa tal'iyaa immidoga ha osoo kettan wokaliyan ottiyaa manta Getacho kurubel qonccisidosona. 

Ha eqqotay macca asatu aquwa dichchanawunne attuma asatuura laggeyanawu dichi baynnan zalidi zaanyo 20,000.00 biraa tal"idi ha allan an yelaga naatu paakeejiyan diccida yelagata leemiso oottidi "i~" asaa oyddu yaran shaakkidi mehiya haariyoogan, dumma dumma buquratu zal"iyan, kattaa oyqettatuninne balttinna oosuwaan banttana laammanaadan maaduwa (kaafiya) immidooganne sinttanawu dichchanawu ha eqqotay qaalaa gelidoogaa xifate keetta wokkaliyan ottiya manta Kurubelli qonccisidoga naqashshidage damoota woyde meetiya. 

Ha allaanaa payatetaa x/keetaa huuphe gadawa gidiyaa manta Ababa Amaare qonccissiogaadaan allaanaa garssaa Aaho payatettaa aassiyoo oosoti poletidosona. 

Jl Hegaankka - Qeeri naatune ayetu ~ayquwaa 

teqiyoo 

- Geeshatetaa Aassiyoo 

- Worajiyaa hargeta teqiyoo 

- Hassidinne halchidi yelliyoo maaraa 

aasslyoonne harant.¢C\ gujidi 16 payatetaa pakkejetu yuushuwaa cora oosoti poletiin allana payatettaa yeekka xoqu ootanawu dandayettis gidosona gujjidi manta amare yootogaadaan 23 shuchchatu de"iyaa payatetaa keelatuun go"etidi ubbakka. 

Ot 

- Graaran, s¢kkeen badessaa Ambbaa 

payatetaa xaabetuun go"etidi deretetassi ImlYoo suure hegaazaan allanaa payatetaa xekka 75% bollaa gakkiis giidi 

sura koyo payata xaabe oosuwaa 

dimiyoode allanaan payatetay 100% 

kushiyaa gakkees gidosona mantta Amare 

- hara boggaankka Badessa abmbban payatetaa extenshine ooso hiillanchca gidiya naga Italama Babngaan dere asay Imtyo payatetaa timirtiyaanne loohisuwaa ekidi suure oosuwaa peeshidi go"ietiidi 

de"iyoo yootaa$lt L 

tt;-a4 

- Wursetaankka D/w/A/P/X/kee!J1Si5i 

M+J,'do ~l'I·+t-aQVl de r-I( A-Jily 

zabouaa ~ssoua:an /\ bar payatettaassi 

zabiyaa eqana beesee giiJ;;,Pf}lt\ 

naqashshidaagee wolayta 

spfWo'aalTI b-eetteya J ~ j) tu fA a ~ 1 

cengurssa b~ ' ~J(, 

Ha allaanay 2003 M.Layttaawu oyqiddo dumma dumma halchchotu polluwaa yuushuwaan zoretta keettay 3tto yuusho 8tta qophphe wodiyaassi tobbiyaa ootidosona ha pollo bollaan de"iyaa bajeete layttaa polletidda oossotu ripoorteekka shiiqiis. 

Allaanaa dere doonaa manta Hanttukka kabbadan oyshetiin gallchchay maayeto maaraa simma dere doona gidiyaa godatee Dajana Braanashiin hettetidi shiiqiis. Adaankka ayso zoreta keettaa huphe gidiyaa manta Cum"a Biraanukka ootiddo repoortiyaa yuushshuwaa galchchay aaho tobbiyaa ootiis. 

He~aanka, shiqidda galchchaappe dinddidda 

oyshauyoonne slrlyaa yuushuwaan bessiyaa zaaroy imetiin kuuyetiis 

Hara bagaankka allaanaan naa"u oosso keettata kaaletiyaa gadaawata suntiyoo maachchay poletiis humbbo allaanaa maccassaanne qeeri naatu xlkeettawu godatiyoo yiissaaqa zanabachcho, He allaanaa Timirte x/keettawu manta De"a Amaneeli Lsuntetiddosona 

bfJlerw-: Fu"yz ~-4e. Ce ntj (,Lv J ~_ru.1 

kumeta gallachaykka ha maattaaA, ya"ay kuyetogaa '(J(ClUCCul1 

allaanaa kawo meete gattiis. 

Ha allanaan payatettaa x/keeta huphe gadaawaa Ayza asaminly ~nCcissoogaadaan dumma dumma xekkaan imetidda loohisoti suure ooso- boli pe"iidi beetoosona. 

Hegaankka, shekeeriyaa hargiyaa kasetidi teqanawu allaanaan 24 shuchchatuun delta metrine kemikaale caccafoy oosetiidi beetees. 

He caccafuwaankka 36 sha"aappe bolla keetata gatiin 120 sha"aappe bolla asati hargiyaappe naaganawu aahuwaan oosetiidi beetiyoogee ubbakka aadhdhidda wodetuna allaanaa dere asaassl 34 sha"appe bollaa hiixaa zanziray gishshatoogaa manta Asaminoy gujidi malaatis. 

Hagee adaana de"ishiin, HIVe//AIDisyaa teqanawu ubba shuchchatuunkka dere asaa tobee nnesuutaa pilgettay oosetiidi de"iyoogaa qonccisidda x/keettay øHIVe vayresee aayeeppe yiiraakko aadhenaadaan 2500 tu gidiyaa shahaara maccassawu pilgetay oosetiin besiyaa naagoy oosetoogee qoncciis. 

Hara baggankka 16 payatetaa extenshine paakeejeti loohisoy imettin 3,500 sinta xeera goshshanchchati domiddo eranne hiilla 1/5 waataan tamaarisiidi 

beetoosona, hegaankka corati bantananne bantta keettaa asaa Issuwaappe Issuwaawu aadhdhiya haragetta teqanawu danddayetiis. 

He allaanaan paajenaa maataJ huchchan payatetta keellaa oosanchiyaa 1lambbo 1baynsha yootogaadaan goshshanchati wodiyaappe wodiyaan xeellaa xoqu ootidi bantta payatettaa naagiidi de"oosona. Goshshanchaa ~oobe wogaassoykka loohissuwaan keehi madetoogaa yootiis. 

Kaaliyaa wodetuunkka payatettaa yamay minidi qaaxetiyoogaan dere bar payatettaa naaganandaan kaaletatinne eranchchati bantappe naagetiyaa ubbaa 

besiyoogaa 

gadaaway 

hassaysidosona. 

Naqashshay  meeteppe yiidaba 

e ooWollV a saa Cenuurss 

Hachchi programmiya 

 Gigiisidagge - Matoosa Mespina 

 Kalli xellidagee - Curuqo Y osepa 

 Kallettidagee- Zaara Puxuma 

 Takinikiyaa hillanchchaa- Ayano Ayala 

Oduwa 

1. Luxetta Bollumay naagetidi sinttawu bannadan 

oottiyaa galichchay polletis. 

Bodditte Ambba guttara ayssuwan timirttiya allaallee xeelliyogetura tobbe oosetis. 

2. Sooddo yuushuwaa Allaanaan Baqulo Saynno 2tto xekkaa T/keetta baaso shuchchay uttiis. 

3. Boditte Ambba zoreta keetta 3ntto yushsho 11 tto 

'" 

gophphe galchchay oosettiis. 

4. Dofa Allaanan Seere Eshoo shuchcha asay deretetta asaa go"iya minno oosota pollidi de'iyogaa he shuchcha aysso keettay qonccisis. 

5. Timirttiya booluma paakejia oosuwan peeshshiyogee Dooroy bayna allaUee giddiyogee qoncciis. 

dichchanne pinuwa halchchuwa hooliya gattiyogadan qonccisidosona. 

Wursettan Bodditte giigissonne 2tto xekka timirtte keettan 1 Qtta nne 12tta kifiletun 1 ro xekka timirtte keettatun stta kifiliya paciya 10"0 ayfiya demmida 15 tamaaretusinne buzzo timirtte keettatun atta paaciyan 100% kushshiya oottida "Mount Daamootanne Nigat" timirtte keettatikka giigida woytuwa bonchchetida Mantta Goddana Mangistu bagara immetin sintawu oosuwa mlnuwan oottanawu kessido 13 eqquwa qonccissiyaa naxifiya kessidogan ubbay mayettin ya"ay kuyetis gidi Bodditte Ambba meete naqqasha gattis. 

Ha Luxetta ya"a sohuwan Bodditte ambbaa kanitifay manta Godana Mangistu dooyo hassay oottidi qonccisidogadan issi biittaa aqquwa dichchasi, takkinologiya dichchasinne oratta demmotusi timirtte immiyo go"a aahuwan qonccisidi timirttiya booluma boxooxissiyo pakkejjetu yuushshuwan 2003 M.L oosuwa poluwanne 2004 M.L halchchuwan galchchay aahuwan tobbidi allaalle xeelliyo ubbay~ timirtte koyettiyo xekka gattanawu astamaaretura minuwan oottanawu koshshiyoga qonccisidosona. 

Mantta Dofanni Dayneli Ambba timirttiya yaama kalltiyaageeti banta bagara timirtte sekkitere 2003 bajjete laytta oosuwa polluwanne 2004 bajjette laytta 

halchchuwa xaaxi waaxlyo timirtte booluma 

paakkejjiyanne oosuwan bessiyoganinne wodallatu 

timirttiya xoqqo ottidi miilineyeme holliya gattanawu daro baxxiyan de'iyogaa pissisyan shiishshidosona. 

Hegadanikka manta Molla Tafari Bodditte ambba astamaaretu wokkale, mabaraa 2003 M. L poluwaa iriporttiya shiishshin tobbidi adhdhida laytta polotun beettida lameyanne ayifiye kalliyaa wodiyasi dakkuwan diccanadaninne pacatakka kunitted ichchashu laytta 

Baqulo Saynno 2ntto xeekka T/keettaa keexxanawu baaso shuchchaa wottidaagee Wolaytta Moota huphe ayssiyaa bonchchettida manta Yiggezu Tesfayee baaso shuchchaa wottiyoosan beettida asaasi oottido dooyo haasayaani ha 2tto xekkaa T/keettay dooyettidoogee dichchaa kawotettay daro wodiyaasappe oyshettiidi gam"ida dere asaa oyshaa zaaranaasa gidiyoogaa qonccissidosona. 

Kawotettay hara dichchaa oyshattakka he metuwaa huwaanna dere asa oyshsha gidiyoogaa shaakki eridi xekkan xekkan zaariyaa kawotetta gidiyoogaa dere asay eranaadan hassayissidosona. 

Ha 2ntto xekkaa tlkeettaykka kawotetappe 

moodettiyaa miishshan keexettidi 2005 M.L timirtte oosuwaa doommiyo gishshawu ha oosuwaa poluwaassi heeraa asay suuretettan hashetenaadankka oychchidosona. 

Moota sima ayssiyaageenne Luxxetta kaaletaa huuphe gadaawa gidiya bonchchettida manta Boggale Woyshshi bantta baggaara ha heeray 1937 M.Layttappe doommidi zammaana timirtte doomettido heera gidiyoogaappe haray hanno gakkanaashin 2ntto xekkaa 

timirtte keettay dooyettanaa mala heera asay oychchiidi gammidoogaa qonccissidosona. 

Baqulo Sayno 2ntto xekkaa T/keettay hachchi dooyettidoogeekka ha qabaliyaa asaa oyshaa xalaalaasa gidennan matan de'iyaa Oofa, Kinddo Koyshanne Damoota Soore Allaana asaa oyshaakka zanyaga gidiyo gishshawu kehippe ufayssiyaaba yagidoosona. 

Qabaliya huuphe aysslyaa manta Boggale 

Tekileykaaa ha heeran 2tto xekka T/keettay 

baynnaagaappe denddaagan atta kifiliya wurssinn guye simmiyaa tamaaretu meetuwaa· hachchi dichcha dosiyaa kawotettay oyshaa zarridi 2ntto xekkaa T /keettaa doyiyoogan birshshido gishshawu wolqqaama ufayssay siyettiis yaggidoosona giidi Soodo/yushsho A/W /Z/K/M/X/keettaa. 

Barata Aginnan 2/2004 M.Layttan Boditte Ambbaa gutaran bonchchettida zorettaa keettaa yaratinne shobbettidda imattati qoodan 150PPe bolla asay beettosan galchchay oosettiis. 

Bonchchettida manta Isira'el Heerannoy Bodditte Ambbaa zoreta keettaa dere doonanti kushsha aginnan ooseta galchcha qaalay xuufe sanadiyan shiiqidaaga bolli dendiya 'oyshi de'ikko giidi wottido qaadan galchchappe giiganaadan dendida oyshata, qaalatanne paydota giigissanaadan oyqettiis. 

Bonchchettida godattiya Almaz Amburqo zoreta keetta sima dere doona gidiyageeti zoreta keettaa 2004 M.L 1 ro sikko laytta oosuwa poluwa pissiya shiishshoga bollan galchchay zorettidi kuuyiis. 

Mantta Mengestu Godani Bodditte ambba aysuwa kantibay Sekitere ooso keettatu 2004 M.L 1 ro sikko laytta poluwa pissiya shiishshi simmin dumma dumma eqo kontteti ha sikko laytta oosuwa poluwaba sekitereta wodhdhi geedaridobatuppe paca miyyedan oyqidobata 

- 

nabbabuwan galchchasi sissidi sinttanawu giiganatuwa 

ogiya bessidosona. 

Galchcha yaratuppe dendidda dumma dumma oyshshatussikka x/keetta gadaawatii zaaruwaa immin galchchay polettiis giidi A/W/Z/K/meette ooduwa gattiis. 

Ha shuchchaa aysslya manta Polla Sameeli yottogadan deretetta asaa payattetay nagetin kumetta murutta oosuwan ba wodiyaa peshshanadan unnoy asaa qohennan yeletiyoo injje gididi de'iyaa ollata kammidi, bassidi, kunttidinne suure luxettaimmidi allaana payatetta ooso xifate keettara issippe gididi keettatun DDTiya caccafiyoogan unnuwa hargge laal'enan naagetanawu dandayetogaa qonccisidosona. 

Haraa bagarakka maca asay aqquwan banttana dandayanadan shuchchappe 1.5 heekittare gadiyaa ekkidogan gaashiya murutta shiishshidi de'iyooganne 66n mabaran oyqqetida yelagati 165 heekitaare gadee immetin badaala, gaashiiya, lokkomaanne haratakka 

zeriddi 825 konttaleppe bolla muruta demmidi 

heyesatettaraa eqqetidi de'iyoga manta Sameeli 

yoottidosona. 

Mantta Sameeli heegara gattidi shuchchaa yelagatu dichchaa paakkejje oosuwan pe'anappe kase heezu mabaratun tuketidi eqidaa 150 yelagati allaana maykkiro paynanisee dashsha xifate keettappe ekkido 58,690.65 mariccuwaa tali'iya guye zaaridi hara gujjo mariccuwaa 

\ 

ekkanawu giigetidi de'iyogaa manta Sameela Wabbe 

'S!lISlISBbBU 8laaw OMB>t auuBbBUUBZ lBBoM BUBBnB B!OQ !P!UOO 

Bodditte gllglsuwanne xoqqa 2tto xekka tlkeettaan Tammareti Asttamareti, tlkeettan oosuwaa hagaaza immiya asay beeto sohuwan timirttiya booluma paakejiyaan zoretay oosetiis. 

Qoodan oyddu sha'appe dariya taamareti beetido man"iyan timirtte keettaa gadaway manta Zerhun Maamoy 2003 M.L timirtte keettaan timirttiyaa boolumara oheta ooseta qaataba qonccisl simmidi ha oorata layttan qassi timirttiya booluma bolli Taamareti, Asttamareti, allalle xeeliyo gishshawati aahuwan tobbidi zilaytti gakkida metottuppe taamariddi lo'o ayfiyan gakanawu koshshees giyo qonccissuwaa oottidosonaa. 

Mantta Yaasin Guntti Bodditte giggisuwanne xoqqa 2ntto xekka T/keetta gadaway Timirttiya bolumisanawu Timirtte keettaa gishshawatuppe darobbay naagettiyoogaa qonccissidoosona. 

Wursettan manta Mengistu Goddani Bodditte ambbakanttibati, timirttiya booluma paakejiya oosuwan peeshshanawu ISSI asaappekka giddin kawoppe naagetiyabata aahuwan qonccissidi, kawotettan kiyidda dichchanne pinnuwaa halchchuwaa hooliya gattanawu, Tekinolojiyaa pilggiyanne medhdhiya yeleta ha timirtte keettappe puutisyo oosoy booluman qonccanawu 

10 

1 Caacaa 

Wola)'ttan issi heeran de'i'la attuma asa'l miishsnaa shiishshidi dorssaa anqqaraa shammi shukkidi peeenaa giyo qumaa layttaappe issitoo kattidi miyoogaa caacaa geettees. Issi heeran de'iya attuma asay bantta machchiyoonne banttaa naata aggidi layyttaappe issitoo caacaa giigissidi miyo gaasoy de'ees. Hegeekkaa Wolaytta asaappe daroy goshshaa oosuuwan aqiyo gishshawu laytta kumettaa bantta gadiya goyanawu keehin daro wolqqaa koshshiyo gishshawu layttaappe issitoo dorssaa anqqara shukkidi peenaa giyo qumaa katti miidi bantta bollaa koolanaassa. Oorssaa anqqaraa shukkidoogaa bollikka keehin daro oyssaa yeggidi peenaa kattiyo gishshawu oyssa quumay [Fatty Food) etassi immiyo wolqqay keehin daro. 

Attuma asay ba keetta asaappe shaahettidi caacaa maanawu machchiyo ekkibeenna wodalla asa keettaa bantta heeraappe dooridi A soon dorssaa sham midi shukkoosona. Ha dorssaa shammiyaageeti, shukkiiyaageetinne ashuwa kattiyaage.eti attumaageeta. Caacaa kattiyoogan macca asi walahettenna. Caacaa kattiyoo wode attuma asay qumaa waati kattiyaakkkonne dorssaa waati shukkiyaakko issoy issuwaappe eraakka demmees. 

He wodiyan asay dorssa shukkiyoonne qummaa katttiyo meeziya issoy issuwaappe ekkiyoogaa xalaala gidennan qummaa boll an oyssaa, maxiniya, bambbariiyaanne hara dumma dumma qumaa mal"ettiyaabata waati yeggiyaakko issoy issuwaappe meezetoosona. 

Caacaa maanawu shiiqida attuma asati sa'ay qammin bantta doorido sonuwa bi"ldi dorssaa snul<.l<.oosona. Shukkidi ashuwa A qommuwan qommuwan shaakkkoosona. Hegaappe simmidi qayye meetettiya ashuuwa qommuwa baari be'anawu (to test] kessoogaappe guyyiyan mule ashuwaakka qanxxerettidi wogga otuuwan yeggidi kattoosona. Oorssaa ashuwaappe aybikka haa attenna. Ganjjiyaanne maracciya meecci geeshidi otuwan yeggoosona. Asay maanawu dosenna ashuwa qommota qassi wora oloosona. Meetettiya ashuwa qommota ubbaa qanxxidi taman woxxi uttida wogaa otuwan yeggidi kattoosonna. 

Caacaa kattanawu shiiqiya attuma asati durumaa qeroosona woykko qayxaariya mixidi shishshoosona. He shiishshido mittan dorssaa ashoy meqettaappe shaahettana gakkanaassi taman wottidi loyttidi katttosona. Ashoy ka"idoogaappe guyyiyan penttissido oyssaanne dumma dumma qumaa mal"ettiyaabaata ashuwa bollan gujjoosona. Hegaappe simmidi keriyan yeggido oyssay ashuwaara walahettinaadan sirinttaamittan qaattoosona. Eti minttidi qaattiyoogaappe doommidaagan ashoy, Cambbaynne oyssay issippe shenndderetti aggees. He wodiyan qummatamaappe kessidi doshissosona. Oorssa ashoy shandderaadan ka"idi dochchidaagaa mooqiyan ekki ekkidi moosona. Oonikka ba uloy danddayiidoogaa keenaa miidooogaappe guyyiyan attidaagaa disttiyaara qum"idi wotttigoosona. 

caacaa miido keettan zin"igoosona. Hegaadan oottiidddi koyruwa midi zin"idaageeti naa"anttuwaa maanassi guuttaa giishin usuppun saate keenaa takkana dannddayoosona. dorssaa ashuu'aa wurssidi bantta soo banaa gakkanaassi he sohuwan Pee'oosonanne aqoosona. Caacaa miyo sohuwaappe bantta soo bookkona. Ayba oosokka oottokoona, mata woykko haaho biittakka bookkonna Bantta sooppe ehiido bulllukkuwa maayidi namisiyoode drssaa ashuwa moosoona, maataappe giigissido tukkiya uyoosonanne issoy Issuwaara haasayoosona. 

Caacaa miyo wodiyan hara oosoy baynna gishshawu attuma asay bantta de'uwaabaa, issoy issoyoottidoba, bantta heeraabaanne banttta deriyaba zorettoosona. He sohuwan bantta machchiyo waati ayssanaakko, naata waati dichchanaqkkonne issoy issuwaara haasayoosonanne, hayyottoosona. Hegaappe haray issoy issuwaa zorettoosona, zoroosona, hanqqetttoosonanne hagaa giigissa giidi ogiyaakka bessooso" na. Qassikka issi issi asaassi de'iya machchiyaanne naati heera asaa matan ay mala eeshshaa bessiyaaakko keettaawaassi yootoosona. 

Hegaadan haniiddi caacawu kattido qumaa mi wursssidi bantta wolqqaa ooraxissidi bantta soo boosona. Sooni de'iya machchiyaanne naati bantta aawaa awu baadii? giidi oychchiyoobinne ooyettiyoobi baawa. Ubbbaykka bantta soon bantta soon sara de'oosona. 

2 Cimataa 

Wolayttan issi heeran de'iya attuma asay dorssaa shukkidi caacaa miyoogaadan issi heeran de'iya macca asaykka bantta heeran de'iya cora asaa ekkkiva aaho keettaa woykko asi de'enna keettaa dooridi layttan issitoo banttawu giigiya qoore qumaa kattidi moosona. He macca asaa qoore qumaykka cimataa geetettidi xeesettees. 

Macca asay kattidi miyo cimatay attuma asay miyo caacaadan ashuwaappe ka"idaaga gidenna. Macci3 asay cimataa kattiyoogee darotoo boynaa cadhdhiya. 

Boyna cadhdhee giigiyoogeekka daro waayissennan ka'iya macca boynaa poquwaara doyssidoogaa poqqqidi gonggiyan qoxxiina. Boynaa kattidoogaa sampan [gillan) qolidi poqqoosoa. Boynaa poqqi simmidi woggga mittaappe massi kessido gonggiyan qolidi booraa gaylliyan [katissiyan) he boynaa qoxxidi liiqissoosona, [Cadhdhekkoosona). Hegaadan ka"ida boynaan poqqqidi gonggiyan qoxxi liiqissidi dumma dumma qumaa mal"ettiyaabata [Ingredients) gujjidi penttissido oysssaara daaxxido bambbariyan tushkkidi moosona. Macca asay cimataassi boynna cadhdhiya xalaala gidennan hara qumaa qommotakka kattidi maana danddayoosona. Leemisuwaassi itimaa koosidi oysssaane qimaamiya gujji kattidi muchchuwa maana danddayoosona. Woykko badalaa xiilliya bashiyan kooosidi wogqa xuggan qolidi hegaa bollan oyssaanne qiimaamiya gujjidi pooshshaamuwa kattidi maanawukka danddayoosona. Hegaappe haray ashuwa santtaara issippe gattidi issi otuwan kattidi hegaa bolli oyssaanne qimaamiya gujjido qoociqoocuwaakka maanawu dannddayoosona. Qoociqqoocuwa katti simmidi badalaa woykko maldduwaa oyttaara woykko goodetta uncccaa uukkidoogaara usttidi maanawu danddayoosona. Hegaassi macca asay cimataa boynaa cadhdhiyaa, muchchuwaa, pooshshaamuwaa woykko qoociqoocuuwaa kattidi maanawu danddayoosona. 

Cimataa macca asay layttaappe layttan issitoo qoore qummaa kattidi miyo baalaa giidi xeesanawu danddayyettees. Cimataa maanawu biido gallassi machchiya ba azinaappe issi gallassaa shaahettada ba shooro macca asatuura aqawusu giyoogaa. Attuma asay banttarkka shiiqidi layttan issitoo caacaa miyo gishhshawu naa"aykka hegan lagge kiyoosona. Caacaanne Cimataa maanawu biyoogan machchiya ba azinaa sirukku, azinaykka" ba machchiyo sirenna. Hegaassi caacaanne cimataa wogan machchippenne azinappe giduwan ayba metoykka merettenna. 

Cimataa maanawu biyo wade macca asati Yeleta layyttay ichchashu 'Iayttaapp~ garssa gidido qeeri naata banttanaara issippe ekki efaanawu danddayoosona. 

waappe zoriya ekkoosona, 10"0 meeziya tamaaroosoona, bar:ltta de'uwaabaa hayyottosoosna. He sohuwan gereeroosonanne gayroosoona. Hegaappe haray eti shahaarido wodiyan waananaakko, naata waati dichhchanaakko, bantta soon qumaa waati kattanaakkonne issoy issuwaara zorettoosna. Hegan issoy issuwaappe daro timirttiya, 10"0 meeziyaanne zoriya ekkoosona. Cimataa miyo qammay xiskkidi aqiyo qamma gidennan macca asay miiddi, uyiiddi, yexxiiddinne duriiddi bantta aqiyoo heeraa keehin ho'ettiiddi aqiyo qamma gidiyo gishshawu he qammay macca asaa qamma geetetttidi xeesettana danddayees. 

Manttaa Abraaham Baachchoora Manttaa Taaddala Pola 

Deebideebooya ! 

Deebichchan kaalachchan kaati worbbooya ! 

Kaati biittaa naati baalle essoya! 

Bakkaaliyan, shamaciyan qeeri landdooya! 

Qeeri haattee doonan diiri dishkkoya! Diittaa Onddu paray wori simmooya! 

Miixxaa kuma deeshshaa maahee laalooya! 

Maahiya mado buuchchaa kaaran kaqqooya! 

Kaaraa daddiya addiya gusoy ooggooya! 

Kanaa Tiitu dulliya kaysoy laaccooya! 

Deebideebooya [Naatu kaassaa) 

Wolaytta deriya wogaa haqatu giddon cora qommo naatu kaassati de'oosona. He kaassata ubbaakka dumma dumma gutaratuuninne gaasotuun naati poloosona. Naati ha kaassata kaa'iyo udumatuppe 

(sohotuppe = daraphatuppe = dembba) issoy mehiya heemmiyo gutaaraa. Hegaa mala sohuwan eti kaa'iyo haqa macaratuppe issi yettaa kaassaa hagaappe garssaara shiishshidoogaa be'oos. 

"~tW1)' /\,(\of "l"1"tU Ycvrmcp(r 9D"1(lf1 Oo,.e ~,.,..)' OaDm1 (LOV'111 Y~Ot:m' thll11 If~ rtUt\CC ilov;)'](r1 M(\cpCP ovrr;tt:\:: 

hilov;J'111 out':'" N'~t't Ocpt\t\- OmS "lh1 arorr "l~.e'1rt y(\ }&lTfJ,1O CfDr "l~.eMr Oovm1# "01; ~rtcr1)' YlO"111 il.e H·f OVOV'111 111;GlOC ovt:\l1lO ~ar:: 1°V1: (\arll: 

Wogay issi dere asawu de'iya oonatettaa qonccissiiyoogaa Xalaala gidennan he dere asay gallassi gallassi oottiyo oosuwaara sitta gaytotettay de'iyo gishshawu he dere asaassi buqura. Hegaappe haray qassi wogay mayzza ma'e eran baasettidaagaa gidiyo gishshawu wodiya eraassi kane. Hegaassi wogay baynnasan zammaana eraynne ooratta tekinoolojee de'anawu danddayenna. Ooratta tekinooloojiya dichchanawunne aassanawu ay dere asaykka mayzza ma"e eran ampppana koshshees. 

Nu Toophpiya biittiya qoodan keehin daro sheeshshaatanne cora dere asata issipp~ oyqqidaaro gidiyoogee erettees. He dere asaa hara dere asaappe d.ummayiiyaanne eta oonatettaa qonccissiya cora qommo woogati de'oosona. 

Ha Toophpiya giddon de'iya cora sheeshshatuppe issuwa gidida Amaado kare~aa giyo Wolaytta asaassikka eta oonatettaa qonccissiyaanne hara sheeshshatuppe eta dummayiya cora qommo wogati de'oosona. Hegeetuppe bullachchaanne qaxxaraa,yeehuwanne yettaa, , maayuwaanne gitaa, imattaa mokkuwaanne moyssuwa, daalaa, liiqaanne gimuwaa wogatinne ufayssaanne azzanuwaa qoncccissiyo wogati amaridaageeta. Wolayttaa asaa matan de'iya cora wogata issi guttan xaafidi shiishshanawu danddayabeenna gishshawu hachchi xuufiyan Wolayytta daalaa, liiqaanne gimuwaa wogaa xaalaalaa ekkida shiishshaas. 

o,Oj: 1;0'/1;10: l1C1:111: ~: ~6J}> oltrCr: ilP:: fl.C OOViJD7{\ h~lO 111fr: hol;1,c 00'+: h1110C)' hp(\oorC.et:\ (Y~9D q,Qt hlOfr) Oo'+9'f Y(\ (1DYlI il;Jrrjet<f. M);t:\ 06, ovlf't-l), h1'fft9D t: 1f9v mSO'/ bS!:lTfJ, (\ovCj'C " 1 ~ et<f.;rt:\ 0 9D"111 H OmG?"ij ll.Hm1'-r, ovt:\l1lO "1~1f~ t:\l1.eOt\-:: OrtUt\CC lO"1(l;rfl,eH.y.:f tttY rrt:\q, rr)'r)' lOClOC ll.~t:"10r mM.+ar Y?t\ "1~U'/.lf1 YlI"1;g.r hfj:t\fl YlO)'t:\:: 

Wolayttan miizzaa haaridi eta qoodaa issi xeetaappe darissida mino goshshanchchay ba laggiya, ba dabbuuwaa, ba bolluwaane hara banaara erettiya asaa Xeeesidi ba haarido miizzaa qoodissiyo wogay de'ees. He wogaykka naa"u xekkan shaahettees: Koyro xekkay «daalaa» geetettidi xeesettiyoode naa"anttoy qassi «Liiqaa» geetettidi xeesettees. 

Wolaytta biittan issi dure goshshanchchay miizzaa haaridi 100 gattidoogaappe guyyiyan ba laagiya, ba dabbuwaanne ba bolluwaa xeesidi he ubba asay shiiiqidosan ba haarido miizzaa qoodissidi he miizzatuppe issi booraa qooriyan kilddidi giya daalaa qachchiyo wogaa «daalaa» giidi xeesettees. Issi asi, daalanawu koykko guuxxiis gishin 100 miizzaa haaranawu kooshshees. Wolayttan daalaa wogaa polanawu 100ppe bolla miizzay de'ana koshshees. 

Daalaynne liiqay ootti daafurin beettiyaaba. Oottennnaaninne zal"ennan daalanawu danddayettenna. Wolaytta biittan issi goshshanchchay daalanaappe woykko liiqanaappe koyrottidi ba goshshaappe demmmiyo murutaa bayzzidi woykko giya zal"idi demmiyo miishshan miizzaa sham midi ba soon dichchanawu koyiya asaassi kottan woykko miishshaa immanawu wolqqi baynnaagaa gidikko harawu immees. He miiizzay yeletti diccidinne corattidi qoodan 100 kumiyo 

wode daaliyo gallassaa keerees. Daalanawu keettaaaway keerido gallassay gakkiyo wade ha keettawaara kotta miizzay ba soon de'iyo asa ubbay miizzaa laaggi ekkidi daalaa sohuwa goodissanawu ehees. 

Hegaappe haray qassi keehin haaho biittan de'iya miiizzatussi, xiihuwan de'iyaageetussi, mata wade yelida miizzatussinne hemettanawu danddayenna guutta wolqqi baynna maratussi daalaa sohuwa wodoruwa eniidi qoodissanawu danddayettees. Gidoppe attin he daalawu sohuwan imattaassi shukkanawu shamettidi yiida xiiho boorati mule qoodaa giddo gelokkona. 

Wolaytta daalaa wogan hara asaa daalaa qoodanawu xeesettidi yiyagee [Moollannay) kase ba huuphen daaliidaagaa gid~na koshshees.Ha daalaa qoodanawu xeeesettidi yiyagee moollanna geetetidi xeesettees.Bawu daalibeenna asi hara daalaa qoodanawu danddayennna. Ha daalaa qoodiya keettaaway [mol~annay) Wolayyttaa asaa matan shaaga geetettidi xeesettiya mittatu bonccuwaa tashshidi xomppedan qachchidoogaa bollan eessaa, oyssaanne maattaa caccafidi issi issi miizzaa zokkuwa he bonccuwan shocidi qoodeesinne daalawu giigidcil dirssaa gelisses. Miizzay dirssaa gelidi kumikko palahida miizzaa dembban gede coo qoodannawukka danddayettees. Daalaa qoodida keettaaway daalawu shiiqida miizzaa qoodidi wurssidoogaappe guwiyan mela kushe basoo simmenna .. Hegaassi ba qoodido miizzaa giddoppe murutiya issi booraa ba sheniyan dooridi ekkidi bees. 

Daalaa wogay polettiyo gallassi he daaliyaagee wogaa maayuwa maayees. Leemisuwaassi boottaa suriya gixxidi bootta qoliya maayees. tohuwan bootta caammmaa wottidi huuphiyan bootta shaashiya qacees. He huuphiyan qacido shaashiya bolli qassi buluwa ayfiya 1 DOnne ettaa ayfiya 100 issippe shuuyidoogaa ba lokkuwan maayees. Yaatidi daalaa gallassi paraa togggidi ba mayzza ma"e sheeshshaa gayrees. Ba gitatetttaakka laggiyawu yootesinne gereeres. 

He daaliyagaara issippe paraa toggida attuma asati «wosttaqee saallaqe, wogotettee darotettee» giidi yexxoosona. Daaliyaagaappe attin hara paraa togggida asay ubbay boottaa maayuwaa maayokkona. Eti ubbay Wolaytta asaa dumma dumma qommo hadiya 

gixxoosona. Toggida asay paraa yeddiyo [piriixxissiyo) wade daalidaggaa sinttawu qolchchissidi aappe guuuttaa guyyekkidi paraa piriixxissoosona. Daalidagee paraa toggiyowode appe ushachchanne haddirssaa baggaara assi de'iya naati, machchiyaanne, dabboti toggidi ha daalidaagaa kaalliddi assi de'iya minotettaa yootoosona, gereeroosonanne gaysoosona. 

Ha daaliyaagee banaara toggida asaa kaaletti ekkidi miizzaa qoodiyo dirssay de'iyo sohuwa bees. Hegaani dirssaa matan xoqqiya sohuwa kiyidi I gereerishin daalaa qoodiya bitanee [moollannay) miizzaa qoodidi wurssees. Hegaappe guyyiyan xeesettida imattay, laggeenne dabboy banttaassi giigida sohuwa biidi agettida ushaa uyidi ka"ida qumaakka miidi bantta soo boosona. Qayye ashoy, sulssoy, pilay, muuchchoy, guuugoy, woxahay, parssoynne essay daalaa wade giigiya qumatuppenne ushshatuppe amariddageeta. Daaliidaagee liiqidaagaadan hulluuqettenna. Ba machchiiyookka gimissana danddayenna. Hegaappe haray A machchiya paraa toggada giyaa gelana danddayawuusu shin giyan parsuwaa manttana danddayukku. Qassi gumbboy de'iyo gatimaakka oyqqukku. Hegaassi daallawu de'iya wogay liiqaagaadan keehin adussa gidenna. 

Wolaytta biittan issi mino dure goshshanchchay 100 miizzaa haaridi qoodissiyoogan daalaa wogaa poli simmmidi he daalido miizzaa bolli hara miizzaa gujji haaridi 1000 kunttidoogaappe guyyiyan ba dabbuwaa, ba bolluwaa, ba laggiyaanne hara banaara erettiya asaa 

xeesidi ba haarido miizzaa qoodissiyo wogay de'ees. He wogay qassi liiqaa geetettidi xeesettees. 

Wolayttan liiqaa giyoogee duretan, mehiyan, miishshan hara asaappe darees giyoogaa. Hegaappe haray liiqaa giyoogee miizzaa haaridi 1000 kunttidooogaa cora asay de'iyoosan qoodissiyo wogaa. Wolayyttan issi asi liiqiis gaanawu guuxxiis giishin 1000 miizzzaa haaridi cora asaa sinttan qoodissana koshshees. 

Daalaagaadan miizzaa haaridi 1000 gattida goshhshanchchay ba miizzaa qoodissidi liiqaa wogaa polaanawu ba laggiyawu, dabbuwawunne bolluwawu liiqiyo gallassaa keerees. He galassay gakkanaappe koyrotttidi xeesettida imattaa miziyo qumaanne ushshaa giigissees. Qassi miizzaa gelissiyo dirssaakka direes. Hegaappe haray liiqiya asay oyssan, maattaaninne suuuttan hulluqettiyo gishshawu naa"u baggaara xoo'ee de'iyo ollaakka bookkidi giigissees. 

Liiqaa wogay polettiyo gallassi guuran qoodettiya miizzay de'iyo keetta ubbaappe shiiqees. Hegaappe guyyiyan kase baayyoo liiqan miizzaa goodissida bitaanee [moollannay] eessan, oyssaaninne maattan cacccafettida bonccuwan shoci shocidi qoodidi dirssaa giddo gelissees. Dirssay kumidoogaappe guyyiyan attida miizzati de'iyoosaa biidikka dembban coo qooddees. Sohuwa yiida miizzay qoodettidi sohuwa yaanawu danddayibeennaa miizzat~ gishshaa he sohuwa ehiido wodoroy qoodetteess. 

Miizzay qoodeettoogaappe guuyiyan liiqiya bitanee hullluwqettanawu naa"u baggaara xoo'iya kessidi bookkiido ollaakko bees. He ollaan eessay, oyssaynne maatttay tigettidaagaa bollan liiqiya bitanee issi dorssaa, issi miizziyoonne issi korima booraa too ran goora;'iidl suuuttaa he allan guussees. Hegaappe simmidi ba maayyido bootta maayuwaa qaaridi garssaa maayuwaara ollawu habagga xoo'iyaara gelidi eessaa, oyssaa, maattaanne suuttaa wadhdhidi yabagga xoo'iyaara kiyees. 

Liiqiya biitanee he olaappe kiyiyoowode A bayra na'ay kushiya oyqqidi ollaappe kessanawu danddayenna. 

Liqqiyaagaa ollaappe kushiya oyqqidi kessanawu dannddayiyaagee I ammanettiyo laggiya, bolluwa woykko bayra na'iyo. Bayra na'ay ba aawaa he ollaappe kesssenna gaasoy geelladan na'ay aawaa miizzaa ekkkanawu ba awaa he allan duge naaqqi oyqqidi maaqan, oyssaaninne suuttan hottorissidi worana danddayees giyo siree de'iyo gishshaassa. Hegaassi liiqiya bitaniya hulluuquwa ollaappe kessiyageeti I dossiyo laggeta woykko bolluwaa. 

Liiqiya bitanee hulluuquwaa ollaappe kiyidosaara tooraa ekinne gereeriyoogaanne gayriyoogaa doommmi aggees. Ha hulluuqettida bitanee ba de'iyo laytta ubban aybakka lagennan coo meesinne coo uyees. Haray attin xiiniyaakka lagenna. 

Liiqaa wogay polettidoogaappe simmin qoodaassi yiiida miizza ubbay ba yiidosaa guyye simmees. Xeesettiida imattatikka banttassi giigida sohuwa biidi qumaa moosonaanne ushshaa uyoosona. 

3. Wolaytta Gimuwa Woggaa 

Wolayttan liiqaa wogay polettidoogaappe guyiyan liiqidaagaa machchiya ba keettaawaara issippe parraa toggada hara banaaera toggida asaa geeduwaa kaalettada gereerayddanne gayraydda giyaa bawusu. Giyaa zal"anawu yiida maccanne attuma asay ubbbay maccaasiyo kushiya baqqiiddi mokki ekkoosona. A ba toggido paraa piriixxissavdda aivaa naa"u kesssada gidduwan shaaakka simmada ba biido ogiyaara guyye yawusu. Hegaappe 

guyyiyan giyaappe _ 

gidduwan parssuwa kunttidi utissi wotttido wogga baattaa ba toggido para toohuwan yedhissada menttawusu. 

Parssuwa mentta simmada toggido paraa bollappe sa'an 

wodhdhada baassi giigi uttida oydiyan uttawusu. A utttuyoorin liiqida bitanee banaara uttida asaa giddoppe denddi eqqidi xugga kumetta parssuwa ekkidi koyro ba machchiyo kaallidi qassi he sohuwan de'iya asaa ganttees. Hegaappe simmiyoogan asay ba uloy dannddayidoogaa keenaa parssuwa uyees. Parssuwa uyiidoogaappe guyyiyan maccaasiya paraa toggada bannnaara issippe yiida asaara basso aggada bawusu. 

Hegallassaappe doommin he liiqidagaa machchiya gimidaaro geetettada xeesettawusu. 1 heeraa asaykkka gimidaaro giidi 0 keehin bonchcheesinne watiwaatees. He maccasiya asay bonchchishin hayqqana gakkanawu de'a agawusu. A ba de'ido laytta ubban giyaa gelukku. Ayssi giikko gimida maccaasiya ubbaabaa kunttida paci baynnaaro geetettada dere asan qofettawusu, Hegaassi A ba de'ido laytta ubban shoooro maccaasaa metuwa birshshawusu. Qassi asaa zorawusunne hanqqettawusu. Heeraa metuwaakka birshshawusu. 

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 

Umay Wolaytta asay mehiya haaridi liiqan qoodissi simmidi he mehiya bolli hara mehiya gujji haaridi 10 sha"aa kunttidi ba laggiya, dabbuwaanne banaara errettiya asaa xeesidi ba shiishshido miizzaa qoodissiyo wogaa Umaa giidi xeesettees. 

Ha"i wodiyan miizzaa woriya dumma dumma harggee haa dari daridi yiidoogaappe denddidaagan Wolaytta asay miizzaa haaridi liiqan qoodissiyoogaappe aatttidi beni wodeegaadan Uman qoodissanawu danddayybeenna. Ha"i mata wodiyan Kinddo Oiidaye woradan issi Boggaale Jooba geetettiyagee 1982 M. L. liiqidaaa~ee ha"i mata Uman ba miizzaa qoodissanawu halchhchiiddi de'iyoogaa oychchidi siyida. 

Oaalaa, liiqaa, gimuwanne Umaa wogay wolaytta zoooniya giddon ubba woradatun de'ikkonne Kinddo Oiiidayen, Kinddo Koyshan, Oofaaninne Bolooso Bombbe woradatun hanno gakkanassikka keehin mino hanootan polettiiddi de'ees. 

Giigissidaagee :- Taaddala Pola. 

Wolaytta Paraa meraa 

Qaacaa Gershshuwaa 

Booriya - Gulbbataa karettaa Buulluwaa 

Xiluwaa== shoollo karettaa Amaraa == Dum"a karettaa Degela-booriya 

Odolchchaa= aqiiddi booxxiyaagaa silaabiyaa 

Duuchcha Daamaa Daama-Xiluwaa 

Baaraa 

Pollo-baaraa 

Sasa-odolchchaa 

Worqqa-baaraa 


Borodiime-baaraa Naatira-baaraa Dul"o-Baaraa Qoolliya 

Sooqiyaa 

Paajjiyaa Waashiyaa Wonnuwa bazhggiya Gaashe-baaraa Santtaa-Odolchchaa Bulla-booriyaa 

Gediya wonchcho baaraa 

Kalaadiyaa== xifaa heeran karettay de'iyoog?a Bixilliyaa == Zokkuwan canccaree de'iyoogaa 

Wolaytta Wogaa keettaa Qommota 

Is~i dere asaassi A oonatettaa hara dere asaappe dummayidi qonccissiyaanne erissiya cora qommo wogati de'oosona. He wogatuppe amaridaageeti bulllachchaa, Yeehuwaa yetta a , maayuwaa maayettaa, kattaa muussaanne keettaa keexxiyo wogaa. 

Amaado Wolayttaa giyo karettaykka ha qommoora qonccida wogatuuninne hara cora qommo wogatun hara dere asaappe keehi dummatidi erettees. Ha wogatu ubbaa giddoppe ha kaalliya xuufiyan nuuni Wolaytta keettaa qommota be'ana. 

Wolayttan 4u erettida keettaa qommot de'oosona. Hegeetikka zuufa keettaa, meesho keettaa,gulantt keettaanne buraare keettaa geetettidi xeesetttoosona. Ha wodiyan hara deretuppe wolaytta asay ekkidi go'ettiyo keettaa qommoti qassi leemuwaa, gaddaafaanne jagiraa. 

Wolayttan de'iya erettida 4 keettaa qommotakka keeexxanawu aaho wodee de'ishin halchchiyogaanne koyyrottidi bana makkiyoogaa koshshees. Keettaa keexxxanawu gidiyaagaa keena bazzo mittaa goday, meegay, pareenne tuussay koyrottidi giigees. Keettawu kaaraa keexxanaassinne Keettaa kammanaassikka muruta gattay,sussay, hamakkay, shattinttay woykko haylaaxxay koyrottidi giigees. Wolayttan de'iya ubba keettaa qommotikka kareera xeelliyoode issuwa misatikkonne saara xeelliyowode eta keexuwa hanotay keehin dummmatees. Ane ha oyddu keettaa qommotikka ay malatiiyakko issuwa issuwa hagaappe kaallidi be'ana. 

1) Zuufa keettaa 

Zuufaa giyo keettaassi so giddo b?ggaara meegay agginiyo baggawu shaakkidobaa malatiya qottan meegetttees. Meegaykka hirkki sa'aappe biidi killi kaaraa xeerraa gakkanaashin issi mala hanotan meegettees. Zuufa keettay ha'i wodiyan atti atti biis. Ha keettay darotoo Kinddo Oiidayi woradaa giddon sheella meqera qabbaliyan [shuchchan) uusuntta giyo heeran de'ees. Ha keettaassi meegay meegettiyoy phiyyiyaananne hara qommo turaana. Gidoppe attin kareera gattaa kamaa 

hanotay hara keettaa qommotuppe keehin dummmatenna. 

2) Meesho keettaa 

Meesho keettay lo"otettan naa"antto xekkan de'iyaagaa. So baggaara ha keettay garssa wuyge, sa'aappe biidi killi kaarawu xeeraa gakkanaashin meeshettidi keexettees. Goday qassi wogaraappenne guuganttaa giyo mino bazzo mittatuppe qanxxettidi qoo'ettees. Paree qassi lee'enne adussa. Meesho keettaassi dadettiya kaaraa qommoy leegaamo kaaraa geetettees. Meesho keettaayyoo so giddo meegati maccaamiya yeleeluwaa qac:;hchiyoogaadan bollappe garssa gakkanaassi sitta yafaran meegettiidaageeta. Ha meegay qashettidoy attuma uuttaa qommotuppe shiiqida bootta sussaana. Hegaadan keexettida Wolaytta mee~ho keettay xeelliyoode qammma bilahe saluwan issippe shiiqi uttidi beettiya xoolintttiya malatiyo gishshawu keehin lo"ees. 

3. Gulantta keettaa 

Gulantta keettaa keexxanawu shiishshiyo mittaynne gattay hara Wolaytta keettaaqommota keexanawu shiishshiyo mittatuppenne gattatuppe aybinkka dummr'natenna. 

Gulantta keettawu so baggaara meegay bolla godaasssi xeeraappe [kana-meegaappe) biidi garssaa gakkaanaashin uddufunaa gidiyaagaa yuuyyidi meegettees. Gulanttaa keettaayyoo zanddiidaa gishshaa geliya meegay 20-25u maara woykko yuusho gakkanaashin cifiqan meegettees. 

Gulantta keettawu issi gulanttaa kayyiyaa aahotettay 15u santtii mitire gakkana danddayees. Issi gulanttaa kayyiyaappe pinnidi' hara gulanttaa meegaa doommmiyosaaninne wurssiyoosan suuppa & ayxaare hammakkaa dankkidi bootta sussan woykko gobbaa zokkuuwan wurssi xaaxidi zanddidadan yuuyyidi qashettees. Gulantta keettaassi so baggaara meegay golaa baqqqidoogaaninne bootta sussan «Maccaamiyauwaa» woykko «yeleelluwaa» geetettidi xeesettiya qachchiyo hiillan meegettees. 

Cora Wolaytta asay gulanttaa giyo keettaa qommuuwaa keexxees. Gulantta keettay Wolayttan heezzantttoo xekkan xeesettiyaagaa. Ha keettaa qommoy Haawaasan, Addisaaban. Wolaytta Sooddooninne Jijjigaa katamatun keexetti uttiis. 

Buraariya giyo Wolaytta woga keettaa ay goshshanchhchaykka keexxana danddayees. Ha keettaa qommoy keehin kawushsha gidiyo gishshawu ay asikka daro waayettennan keexxana danddayees. Buraariya giyo keettaa qommuwaa keexxanaassi daro metootennan heeran beettida godaa, hoottaa, pariyaa, woyshshaa, uusunttaanne maqqaa shiishshidi keexxana danddayyettees. 

Buraare keettay so baggaara godaassi garssa wuyigiiya sa'aappe biidi bolla xeeraa [kana-meegaa) gakkaanaassi meegettiyoy hamakkan, maqqan, maldduwa maqan woykko higishamaaruwaa coo gede shiishhshidoogaana. Qassi keettaa godaassi bolla huuphiiyaappe [kana-meegaappe) biidi kaaray lukettiyoosaa gakkanaassi meegettiyoy hamakkaappe. haylaaxaapppenne higishameruwaappe qashettida zanddidaana. Buraare keettay daro waayssenna gishshawu keexxxanawu xeesettidi daguwa yiida asay issi gallassi keexxi wurssidi keettaawa so gelissidi baanawu danddayees. 

Ekkidosoay:- Manttaa Zabidiyoossa Caamma xuufiyaappe Birshshiday:- Manttaa Taaddala Pola . 


Ha Sa'aa boHan daro sha'an qoodettiya mittaa, maataanne kattaa qommoti de'oosona. 

He mittatussi,maatatussiinne kattatussi (dooozatussi] heeran de'iya asay bantta qaalan (doonan] sunttaa kessidi he sunttan xeesees. 

Gaxariyan yelettidi dicciya naati he dozatu (mitttatu, maatatunne ]kattatu sunttaa, meraanne qottaa shaakkidi eranawu danddayoosona. Gidoshin katama giddon yelettidi diccida naati he mittatu,maatatunne kattatu sunttaanne meraa eriyo qaadaa demmokkoona. 

Ha'i wodiyan mittaynne maatay de'iyo woray qeexettidi wuriichchido· gishshawu gaxaryan de'iyaageetikka mittaa qommuwaa,maataa qommu- 

waanne eta sunttaa shaakkidi eranawu metootoosoona. 

Hegaa gidiyo gishshawu taani gaxariyan diccaydda eriyo mittatu, maatatunne kattatu sunttaa Wolaytta doonan xaafada erissiyaaakko asay go'ettana danddayees gaada qopaida shiishshaas. 

A   Biduwa   G   
Aa'inaa   Bidaariya   Galal"uwaa   
Asttiyaa   Bisottaa   Garaa   
Albbisaasaa     Gassaa   
Alkkashaa   Ie   Gam"isheelluwa   
Alggaa   Cacuwaa   Gelcceecaa   
Aguppiya   Cacaa   Gaamo gaadiya   
Ataraa   Col"iya   Gaggabisaa   
Ambbiya   Caccaafiya   Gaggaruwaa   
Arkkiya   Cumadhdhiya   Gorxxaa   
Adil"iya   Cuqqunniya   Galiillaa   
Abokaadoosiya   Canqquwa   Gom"oriya   
Afulttiya   Carshshaa   Godare-uuttaa   
Arzziimaa   Ceeccaa   Garbbiya   
Aydaamiya   Ceelliya   Goofigoofuwa   
Agunttaa   Cawulaa   Gaayyiya   
Ankkaa   Cenggeriyaa   Gosiya   
Aysaaraa   Ciiri"iya   Gershshuwa   
Akkirssaa     Gucechchaa   
  0   Girolliya   
B   Dal",shshae   Gulluwa   
Badalaa   Danddirettaa   Giligaassa   
Bakkaa   Dambbursaa   Gumariya   
Bakiyaa   Danggarssa - hayttaa   Gishxxaa   
Baddannaa   Dachchi-ma racciyaa   Guuganttaa   
Buuzzuwa   Deebbuwa   Gulbbanchchuwa   
Bulo-santtaa   Deeshsha - Loomiya   Gurumaasiya   
Burttukaaniya   Deeshsha-santtaa   Gisttiya   
Bungguduwa   Digisywa   Giraabiliya   
Boyniya   Donuwa     
Buluwa   Doobbiya   H   
Banbbariya   Don"ariyaa   Hagilaa   
Banggaa   Dul"uwaa   Hancciiciya   
Bijjiya   Duppaa   Haatta-Dchchaa   
Barggaagiya   Dambbe - Shaynnaa   Hamakkaa   
Boorisaa     Halakkuwa   
Boynaa   IE   Hanxxiqaluwaa   
Boyyiya   Ecaa   Haniqaa   
Borttuwa   Ecere agunttaa   Haylaaxaa   
Booloqiyaa   Erbbeetiya   Haruuruwa   
Boo"iyaa   Eqqaa   Henjjeeraa   
Badaa   Ettaa   Higishsha - Maaruwa   
Baallibattiya     Hixxiixxiya   
Bawwiya     Honqqooquwa   

Hootaa Humbbuwa Huwachchiya 

Immo 

Irallaa Iriwoyshshaa Itiriwanjjiya Ixaanaa 

J Jimaa 

K 

Kalalaa Kaarootiya Katikallaa Korimaciishshaa Kafi xugunttaa Koosuwa 

Kafi yelelluwa Korikochchaa Kalshshiya Kookkiya keppuwa Kana-bunkkiya kana-kasiliya Koriya Kinddiichchuwa Kuussaamuwa Killiya 

Kirikissiya Kishirmaayiya Kosorootiya Koosuwa Korikochchaa 

IL 

Laadiya Leehiya Lokkomaa Loomiya Loollomootiya 

M     Phiyyiya       seretiya     Xiiddaa   
Maggaa     Pooccuwa       Shurishudhdhiya     Xiiqqootiya   
Machchaaraa     Pugul"iya       Sibikkaa     Xuxuwa   
Majolliya     Pugariya       Shumniya     Xundduqiya   
Manddariiniya     Pulleesaa       Suraa       
Mallixaanawu     Puutiya       Shukkaariya     y   
Manniqaa     Puuttuwa       Shuchchu machchiya     Yeechchaa   
Mashimaataa     poollnattuwa           Yeleelluwa   
    puusahuwa     -   T       
Maaxiya             
Maaxxuwa           Talbbaa       
maldduwa     Q       Tanbbuwa     Z   
Mari-maaxxuwa   Qaraa       Tarssaqiya     Zaafiya   
Maylluwa     Qambbaraa       Tinttilashuwa     Zambbaa   
Mangguwa     Qaaliqaalaa       Timaatimiya     Zaagiya   
Mayuwa     Qarccochchaa       Toogguwa     Zardduwa   
maataa     Qobbuwa       Tulttiya     Zee'isaa   
maaruwa     Qolxxuwa       Tuummaanuwa     Zil"imaataa   
Marxxakkuwa     Quuriya       Tuummuwa     Zinbbaanuwa   
Meegaraa     Qum"aaqum"uwa       Turungguwa     zigaa   
Mittazuwa     Qunddi suquwa       Turaa     Zo'o unkkuwa   
Miqiyaa     Qoolli- borkkottaa             
Mixaamixuwa           U       
Morssaa     81       Uguuggiya       
Moqottaa     Sankkaaraa       Uuttaa   I   Xaafidaagee   
Mucakkuwa     Sinxxaa       Uusunttaa   Gabre Mikaa'el Kukka   
Muullahuwa     sa'a-sankkaaraa             
Mudhdhaa     Shaashshaa     n         
Mul"ashiya     Saluwa       Waaruwa       
Monoqiya     Siisaaliya       Woyniya       
    Sanggaanuwa       Walasseenuwa       
    Sixxiqophphiya       Wohiya       
    Saddiiqaa       Wogaraa       
    Sobbuwa       Wusangguwa       
0     Santtaa       Wolaa       
Ohaa     Solkkuwa       Woshuwa       
Odooruwa     shanqqishaashaa       Wosolluwa       
Ochchaa     Shonkkooruwa       Woyshshaa       
Okashiya     shattinttaa       Worappaaduwa       
Onggafiriya     shom"oluwa             
Olomuwa     sheekkaa     lIX       
Olonchchuwa     Shombboquwa       Xalotiya       
    sheleliya       Xandduwa       
p     shuwaa       Xanqqarssaa       
Paappayaa     seeretiya       Xawayyiya       
Para-achchaa     sumbburaa       Xayttaa       
Parggichchiya   Shinkkaa       Xettaa       
Phedhdhaa   '.   Sunkkuruutuwa       Xeemmaa       

