A soo ollattay amottishin kare ollattawu efeettees.
Aadhdhida taskkaara yootin hachchisi kaho giddenna.
Aafuwa doonan miizaa heemiya naati ciimaa wayssoosona.
Aakkidi gidenna ayfidi gidees.
Aatta leqqidaara eyya gelawuwu.
Aatta loyttayisi gada pilaa xixxa attawsu.
Aatti dawuro baana giidi ceeggees.
Aawa ereenay ba Kochchan ceeqqees.
Aawa karida cuchchay afalan woodhdhees.
Aawa kariya sheeshshsay hiitan yees.
Aawa meccasiya azzinaa naata xeellayidda maataa biddinttan xiggaawusu.
Aawa miida boorannay na’ay woqqa gididee gees.
Aawa woranawu eqqidi ayiyo shololayees.
Aawa worida maraqoy na’ay wooqqa giddide gees.
Aawassi miyobay baawa shin na’assi achchay mokkees.
Aawatetta adaeteeta.
Aaway de’ishdhin na’ay danattees.
Aaway deishshin xeea away deshshin woxxa.
Aaway kuttuwa shamin na’ay garawaa shammees.
Aaway laafanawu eqqidi naatu lanqquwa wurssees.
Aaway siiqiyo an’iyaa sawotawusu azinay siiqiyo machchiya lufatawusu.
Aaway uuttaa tokkidi gattiyosan na’ay bangga zeeridi gattenna.
Attuumi baynna keetta goorddi baynna pengiyaa.
Aaway yeelli uyini na’aw donay sawees.
Aaway zebbidi zariyo sohuwa n’ay goyidi wurssenna.
Aawaynne ayiyanne tama achchan hasayidoogaa na’ay hentta gade kessees.
Aawayo miyobi baawa shin na’ay achcha kesesses.
Aawo dososan baqiya wotteettees.
Aawu ayfee tooraa ayifee.
Aawu de’ishin miishsha oyqqennaynne away de’ishin soo geleenay issuwa.
Aawu machcho haatti duqen min puden koyeettees.
Aawu masunttay assassin asho malatees.
Aawu qaaxxin baallee qaaxxees.
Aawuppe ayiya ho’o ashoppe meqqetti mall’’o.
Aawuppe eriyayi parappe woxxiyay baa.
Aawuppe kawyyiya afalay kasetiddi denddees.
Aayee ittattettaynne puutto deexxotettaanne eray ereesi.
Aayee uloy gazzaa yelees.
Aayeegee irimata na’eegge bondee.
Aayeeyyo baynna sagaayoy na’eeyyoo kushshiya mentees.
Aayen xilqqi giddy maren tolkku gees.
Aayiya de’shin na’iyaa gimawusu.
Aayiya hayqoynne shuchchaa bollan utettay aqqidi ereettees.
Aayiya na’iyo zoraydda bawu shahaarawusu.
Aayyiya ohettaa eriyo gishshawu na’ay keelaappe guppees.
Abbaa be’enai pultto alttes.
Abbaama kaysoy aawa dereqqees.
Abbaappe kiyiday xaazaa laaccees.
Accoy accuwa qanxxees.
Accoy bayina manqoynne gomee baynna gilqqaynne paxxenaan aggenna.
Achchay mexi naa’’a shin hegeetuppekka issuwan mixxillees.
Achchi baynna kuttiya banggaa muume mittawusu.
Achchi baynnaara achchay diyoro saxxa bessawusu.
Achchi meqetta geettes.
Acoy baynnay tummo tal’ess.
Adde kuttuwa goday gaashsha biitta girees.
addee hayqana haniiddi dumiya kiyees.
Adoy biddintta tawulee gees.
Adussa danccoy azinan gattees.
Adussa kushiya goday heezzantta qoommees.
Afaama samppa na’iyo kambata gillaa na’I ekkees.
Afali aawa ottees namisi na’a oottees.
Agar deshshin ganttaara galataa ekkawusu.
Agga ixxay bangga ixxees.
Agga ixxiday waeyess.
Agga worada geereera.
Aggin de’iyara olin de’iyaagaa gelawusu.
Aginaa po’uwanne hariya modhdhuwanne ta eraaysi gees godaree.
Aginaanne aawu machchonne ammanettenna.
Aginan godaree yedetido kanay galassi kare kiyenna.
Akeekenna geeressai zzzrishin metees.
Akeekidi xeellin kasttolliya ayiffe beettees.
Akkeechchee waasuwa mariya siyuppu.
Alay orddin A giddo bookki miya kuttoy boborccees.
Allagaa ayfiyan mereessay bunchchetta.
Allagaa dabbotay bambbare kuwa.
Allagaa zilaassay issuwa.
Allagaakko simmada coomma dabbuwakko simmada mitta.
Alliqariya shittuwan kattawusu.
Amaliya miizzya maattaadarawusu.
Amaneettenna laggiyara pinuwan pinuwan caaqqa.
Amanoy shimaynniya mnaqqettees.
Amin’’enna machchiya attumaa yelawusu.
Ammanido mashshay tiriyan meqqees.
Amoy daabbo ankkay sobbo.
Amoy hayqo kare gattees.
Amuqiya tonddiya yelawusu.
Anddo baannawu genddo wodhdheettees.
Anhaynne imattaynne ayssosan aqees.
Ankka qanxxin lolloy qaxxees.
Aqana namisay omarssi namisees.
Aqana qumaa bambbaree wurssees.
Aqenna machchiyonne aqenna azinaanne qaaday giyan gattees.
Aqennasan xiskkoppa.
Aqi kiyo giidobay aco gidees.
Aqin maana gin achchan kixxees.
Aqqa gin ixxidday son aqqees.
Arbbababuwa ekkana godiya diishin ciraacuwa ekkiya garawiya dirbbawusu.
Arbbappenne aymaloppenne gidduwan xoossi dees.
Arssa machchee goday dubbushaa biikke gees.
Arssaappe wodhdhenna addee sooddon eqqees.
Arssiya kattin kareettiya gishawusu.
Asa barssoy dares woy buuxxees.
Asa biittan danggarssaa woridi taawaa hayttay gitta gees.
Asa daafi baynnan kon’’I bawu meqqenna.
Asa daafi baynnan kon’’I me’’enna.
Asa dereenne asaraynne aqishin kalloyees.
Asa gosen ayfe parsso wottoppa.
Asa guutta gaada karoppa.
Asa machchiyo ekkiday hiittan hirggees.
Asa miizziyo shociyagaassi biittaa shocaa masatees.
Asa na’awu giidobay bari na’awu gakkees.
Asa na’I midi ifittan quccees.
Asa na’I ubba gallassikka mizidooro odi erenna wadhdhidooro odes.
Asaa bazzuwan do’ay miyo layttii son garaway seebbaa essees.
Asaa doonan tamay eexxees tama coociyan qumay ka’’ees.
Asaa giddon asay ashuwa giddon paashshsay.
Asaa qulliyawu kuttoy keettaa hokki gelees.
Asappe aadhdhidaaga ankkoy keettaappe aadhdhidaaga kafoy.
Asaba ayssi may?
Asabaa maana gay baagaappe attees.
Asabaanne aafuwanne xeelliiddi aadhdheettees.
Asabaappe asaran wodhdhay daro.
Asana awuddashanawu muussuwara yereettes.
Asanaabaa odin yelonaa gakkees.
Asappe asi lo’’o ashoppe paashshi lo’’o.
Asawu lo’’iyagee bari huuphiyawu lo’’ees.
Asay dabbuwakko shiiqin togoogoy oshaakko shiiqees.
Asay huuphiya daddin ecereiya hayttaa qachchawusu.
Asaynne ashoynne aqiiddi shalqqees.
Ashkkaray ba godaa xuman dereqqees.
Ashkkare axiraaroy bale wontteta.
Ashkke giishin zaree buuluwa wurssees.
Asho meenna shooshshay dukki worees.
Ashuwa kallin zo’o miizzay iitees.
Ashuwa payda gin lanxxiya istta geettees.
Ashuwa qaaqqay snatta loolliya diggees.
Asi asawu xale.
Asi danccissanaappe aawu marxxafo.
Asi gooyiyode gooyennay barkka laappun laytta gooyees.
Asi miido mitteekko gakkidi bollawu xeellees.
Asi ubbi lagge.
Asi uluwan cayiyo asi kessi cayees.
Assaba maana giiddi babappe attees.
Asabba may amppotishin bariba may zin’’ii aqees.
Assaban meqqidi babani xalettetees.
Assuran konttiyan karchchikkay balggo mooqiyan karchchikkees.
Attikko asa na’a oyqettikko kayso na’a.
Attuma na’i oduwawunne olawu yelettees.
Awaaqee parssoy guruuriyan ka’ees.
Awan oottennagee aginanne wuuqqana bees.
Awan shoco kanay baddala muussan hayqqees.
Away de’ishin wooxxa aaway de’ishshin xee’a.
Awu woxxinka hayqoy attenna.
Awudiyan moy assure gttees.
Axaaree xuuraa yootin guutti qanxxees.
Axaariya natudan elettoppaa.
Axxiraaroy paraa maaxaana kesees.
Ayba xallanee giido xalee ayfiya toyssees.
Aybakko maddenna uray keettaa aassa keexxa gees.
Aybee gay alaade accottees.
Ayfee issuwa shin dereqan yashshees.
Ayfee xeelli kallidi saketees.
Aykko baynna manqqoy botta eessaa wottaasi gees.
Ayyaanay kehin maaxaanay worees.
Azaallay snabattan ottees.
Azalla azinay shahaara machchiyo ekkees.
Azallay sheeshsha uttosan shemppees.
Azalliya sikkido zazzaree baaqqeelaa aattees.
Azikki giday dorssa acotees.
Azinaa be’abeykku shin hiixxa zeriyan yegawusu.
Azinaanne giyaanne gelidi be’eettees.
Azinay ixxiyo machchiyo Hamuusa giyayi erees.
Azinay ixxiyo machchiyo ifittay worees.
Azinay ixxiyo machchiyo shuchchay xubees.
Azinay machchiyo demennan galbbaa hiixxees.
Azinay siiqqiyo machchiyo mulalee cuullees.
Azini de’ishin ashuwa meettees.
B kochchaa.
Ba baaso bashshay asa baaso bashshees.
Ba bayraa bonchchennay asa bayraassi hdiya tookkees.
Ba godaa ammanida kaniya ba goynna Karen ayssawusu.
Ba malaa shankkan worakanay hayqqees.
Ba son ba wolqqa keeniyo haneettees.
Ba soo pittennaara ba bollotee soo ona gawusu.
Baabba hambbalaachchoy dibila ayfe tosses.
Baacciray shugo giishin cuullees.
Baagaa marggada basuwa qaaqqatawus.
Baagee baagaa baddee nuugaa.
Baagee yooti ekkanawu de’o.
Baana dnggarssay xaphuwappe min daana danggarssay xeeraappe mees.
Baana iray baanaa bukkees.
Baana machchiya aawa qohawusu.
Baanay bidinttaa sophphe gees.
Baaraynne co’’u coommaynne co’’u.
Baaro be’enna geleshshiya ba na’ee dullee tello gawusu.
Baassa gin baaci uncca qanxxees.
Baassi gin baaci qanxxees asassi gin mashshi ixxees.
Gaattaappe xiirin xaaro kumees.
Baattay bynna san kuyxxaaroy bana baatta gees.
Baattay biittawu pirddees.
Baawa gaanaappe gooyiya ishay keha.
Baawawu yeekkiyagaanne baban kaa’iya uraa diggiyay baawa.
Babaa bashshay asa baaso bashshees.
Babba hambbalaachchoy dibila ayfe tosses.
Babawu bambbalaqi asabawu phuluqu.
Babbanttay bookkin gudunttay gelees.
Gadalay ottan doles eceree achchaa boroshshees.
Badalaynne magaraynne haakkidi keha.
Gadhdheesan manddaray zerettaappe attees.
Balakkoy wodiya aattees.
Balay bynna mishiriya balakko yelawusu.
Balggo shaachchiya kattaanne pudettaa kessiya wolqqaa aawu erees.
Balggo tal’’ana bone qanxxana.
Balggo tama ho’’ay bone awaa ho’’ees.
Balgguwa shaachchida keettaa bone xuuggeettees.
Baluqiya ba xalalawu ba godaa qakkawusu.
Baluqoy sugin curqqaaway malaatettees.
Bana be’ennay ba godaa bores.
Bana gakkenna qefiya kafiya zaallaa mayzzawusu.
Bana go’’iyaro aawu erees.
Bana sabbyay curqqa silkkiyay issuwa.
Bana woriya xuufiya qulliittoppe tookkidi ehees.
Banan be’ay piton koyees.
Baqqa kushee balin baqetta shayay erees.
Baqqi shammoynne bannakki yeloynne issuwa.
Baquliya wodoruwa duuttaasu gin bawu qanttaasu geettees.
Baquliya yelenna na’aa ba’’awusu.
Bari aawaa be’ennay heezzanttan caaqqees.
Bari mare laachchaa gen’’iya erawusu.
Bari son baariyobi baynnaagee asa son banqqaa karees.
Bariyyoo baawa gees kawoyyoo gin koyana gees.
Barkka woxxiyagee oona qolchchii?
Barssuwa meezetidi maccaasiya baqawu efi hanggawusu.
Bashiyawu baqatishin eceriya bawusu.
Battoy de’ishin qaadoy mees.
Bawu aqiyosi baynna haattay mittaa tookki hemettees.
Bawu aynne baynnaagee ba godaa baluquwawu adduwa shammees.
Bawu ballidi banggananttasoo bala geettees.
Bawu bayiya bayki kariya naagiya kaaba ekkidi xayees.
Bawu baynna kawo giyaa cayees.
Bawu baynnaara piniyara ganawusu.
Bawu baynnay baawu gaachchaa gelees.
Bawu bukkada bawu shokkada uyawusu.
Bawu kalliday ogiyan guppees.
Bawu paxenna uray kanaa laappunaa haarees.
Bawu paxennay ba bollossi xale bookkees.
Bawu phiniyara ganawusu.
Bawu qaxxarettenna bitanee asa qaxxaran durees.
Bawu’’ii bawu’ida tamay seefaara mees.
Bawutaa miyo hashen oto kumettaa keha.
Bayana giida miishshay baattaappe xayees.
Bayana giida miishshay danccuwappe xayees.
Bayida paray de’ishin koyida paray daafurees.
Bayrawu sa’ay lo’’iin kaaloy zuummennan hemettees.
Bayzuwa siiqoy aayyiyo zaasissees.
Bayzziyagee waaha gin shammiyagee caammo caammo gees.
Be’iday erees cimmiday erenna.
Be’idi erennay yaarambba.
Beenna betee assa worees.
Beezunttaappe namisay keha.
Beni kawuwa ayfiya woocishin ta sihphinttaa mooroppa gees.
Betee ottan keexxees.
Betidi yees wozana.
Betiyawu belle baawa.
Bexxe miita qanxxiidi peein qaratto giidi godan kaqetes.
Bidinttay xiilliya bores.
Biibbisoy xale uyin Oogatoy gusanawu woxxees.
Biida machchiya bayida kana ehawusu.
Biidi yiyay wozana.
Biiribiiriya kuttiya bikki ekkawusu.
Biitti bitidoy aappunee urqqi mittidoy laappunee.
Biixibixiya kaniya bikki ekkawusu.
Bilalhe barkka baanaara gallassi tana yashshees gawusu.
Biri baynna kafoy biri baynna mittan uttees.
Biron bitiyaara birassa worawusu.
Biron giya geliya kanay gedaa dafees.
Birshsha ma gin lukki mees.
Bittanchay hekka xuman durees.
Bittay billissettees, durssay dinnaaqettees.
Bo’’an wodhdhida siiriya gakkanawu woysa wodiya takkii.
Boddite giyayi bogettanawu eqqidi sugettees.
Bollaa gullottiday garssaa kallottees.
Bollaara booxxiday garssaara mazunxxees.
Bollay ekkin borttuwan diishettees.
Bollotentta hayqoy tuma gin afalaay gidi erenneeshsha.
Bollotiyo na’a machchiya xiinawusu.
Bolloto bonchchiyay lasooro bonchchada polennaara muttaaro.
Bolloyine borkkotayn wontaara kehaa.
Bolluwa yashshawu shuguwa coommeettees.
Bolluwa yeellawu booraa shukki meettees.
Bolooson bookkana biya kaysoy Bodditten saro gees.
Bonchchidi bonchchetteettees.
Bonchchiyagaa bonccuwan heemmeettees.
Bonchchoynne boosoynne sooppe kiyees.
Bone buukki boori yelii?
Boniyaga carkkoy balgguwagaa di’oy efees.
Boocuwa huphphee oyssa wottin suxxees.
Boocuwa huphphiya yekkishin meedettees.
Boolee ba seelawu bashiya saxxees.
Boolimiya bollotiyo qaxxarawusu.
Boolloy qooxxin bolltiya yeletawusu.
Booqee hachchiira danqqo qoro gidukku goora’a.
Booqi sheeshshan boroqoy xayikko xilqqee xayenna.
Boora keessena gadde e boora worees.
Boora qakkay bawu kunddees.
Booraa iitay maraa iitay maraa iita yelees.
Booray adokkaa aggidi sanggissaa laaccees.
Booray bolana kadoy kaarana giduwan woota atta gees.
Booray booraara waretidi qambaraa menttes.
Booray darin ogiya goyettees.
Booray din gadee baa gadee din booray baa.
Booray goyin paray mees.
Booray minno giishin suray minnees.
Booray sanggisaa laaccees.
Booriya erennaara ne aayee boota achcha ma yagawusu.
Bootta kutteessi soynne wosanna karenne wosana.
Boottay yibbaataa woxxees.
Booza beela’iya miizza heemiya na’ara zinawusu.
Booza kanay eessa kettaa gelees.
Booza na’ay ba aawa baliyani kaa’es.
Booza shoshshay naa’a dukes.
Boozay bari miizze ahshsuwappe attees.
Boozay boyiya qayye midi ulluwa tama besses.
Booze dulliya kuttoy dukes.
Boozesi kayoy marka.
Booziya duriin daboy yeelattees.
Borin ekkennaagee shocinkka ekkenna.
Borkku boccin boccana xayinkka sulay attenna.
Bosha layitti gawaray awcayees.
Boshshay siqqiyo aaye naata sulluwa tamay mees.
Boshshayi dossiyo mishire naata deele mees.
Boyee mall’uwa daraari erees.
Boyinaa shinqqe laxxa laxxa gees qeera duree.
Boyinay bayina bittane qunxxisenani mike gees.
Boyyee cuulliln boyina guujja gees.
Boyyiya siiqiya uraa nattinaree gakkees.
Buchchanne zerkkawusu godareenne zerkkees.
Buchcho keten’oy gadariyan gattees.
Buddeenaa minotay woxee gakkanaashiina.
Bukkay carkkay aadhdhiis.
Bukkaydda bullaalay agaydda saamettay?
Bukkiya iraanne yeliya machchiyo ixxoppa.
Bullachchan aqa yiid mishiriya ta naato inttena waani namisii goosi.
Bulxxiya may buniya laaggay issuwa.
Burqqee ho’’uwara oyqqees.
Buttin harxxin basoy ordde.
Bull’enna kushshe bohuwawu mennessii.
Buuchchan tisttin tiran xokkees.
Buuqay caalaa karees.
Buuri may buxulu gees.
C kochchaa.
Cachchay udulawu kehaa.
Caddana tooray kushshiyappe kiyidi erettees.
Cadday dogiko caddetay dogenna.
Care aayiya ooso darukku shin baabiso daraawusu.
Cariyaa yedhiin shodhdh’iya zookkoy duxxees.
Ceega bitanee elettees ta xanttaa oyqqanawu amottees.
Ceega mashshaa leefoppa.
Ceega miizay puge danddayenna.
Ceeggay ereena be’ay erees.
Ceeggida puxay wuygiya bookkees ooratta puxay wuygiya loyttees.
Cimaa wottay shaluwa duuttees.
Cincay cimmin eeyayi yekkees.
Cincca kana na’ay uluwaan boccees.
Cincca kaniya shendderaa xaphon zin’’awusu.
Cincca kayisiyaa uncca masha wuqqawusu.
Cinccaa cirppi oyqqiyay cinccaa maahe.
Cinccattetti mettoppe ashshena, merettaa maqqoy diggena.
Cinccay manquwa digena.
Coogay tamanne gallibane dabbo.
Ciimatetta daroy nattura xeegoyees.
Cola cimmiyayi gashe xiixxiyai issuwa.
Cooshay yini coora achchay teqqena.
Coray cuchidi wongiriyaa kunttees.
Cuguwanne metuwanne hokkidi aatteettees.
Curqqaayyiya worqqaayyiyo karawusu.
Cuulettiday haattaakko metootiday dannaakko.
Da’uttee naata ixxiya mishiriya maattaa bidinttan xiggawusu.
Da’uttiya huuphiya kurkkumada tohuwa gorppawusu.
Daachcha uukkaydda komppawusu.
Daafaara diya kuttiya daguwa oottiya gawaraa bolli kiyawusu.
Daannay min hiyyeesay qanxxees.
Daannay oychchin gomee diggees.
Dabaabi dabbo giishin morkkees.
Dada minotaa bone be’ana.
Dafara de’iya cadhdhee otuwara meeqqees.
Danggarssa woray oshinchcha pinzzees.
Dankkee dagattidi qasho kiyees.
Darii guurin darkkon wonttees.
Daro maana gay dabboppe attees.
Dawuron diya dabboy daannatettaa ekkin Wolayttan de’iya michchees hayttay kiyees.
De’enna machchiya godoo gawusu.
De’uwa daroy occuwa gazzaa beessees.
Degeeraa mal’’oy biittaara mizees.
Deree denddin kawoy zaarenna.
Diggana uray aawa oychcha gees.
Doohaa ashoy oyddu muxo min oytamu biraa acoyees.
Doonaappe kiyay xoossaakko gakkees.
Doonan gelay dorssan kiyenna.
Dose giishin donoy cuullees.
Dulloy gawaraa worees.
E kochchaa.
Eesotiya kuttiya samettawusu.
Eessaa darenna mattay shidaa darees.
Eessaa mattuw ahaattay zaarees.
Eesuwa daroy booraa yeessees.
Eeyya kanay dadawu boccees.
Eeyya shooshshay naa’’a dukkees.
Eeyyaa keettaa kuttoy erees.
Eeyyay baasuwan keexxees.
Ellelliday haattaa eretta gees.
Equwan daday shaattiyo mittaa sa’an wullin kanay xaallees.
Eray era cimmees kanay shooaqn zin’’ees.
Eray guutuwana eeyyay bo’’aana.
Erenna gereessay zaarishin metees.
Esoy baynna kaysoy ona keettaa bookkees.
G kochchaa.
Gaammuwa calay ceeggin koosuwa micceettees.
Gaanay de’ishin gayttay miiccees.
Galati baynna iray gaalen bukkees.
Garawiya sooppe kiyaydda dawuro gakkiyabaa milatawusu shin darkkon shemmppawusu.
Garay garaa dihin gezzee gaashiya qanxxees.
Gato booray ga godaa zawawu dafees.
Geeshshawu geedoy keha.
Geesi geeddara shin suntti mirooqa.
Geleshshsoy geeman taawaa miizzay xeeta gees.
Geleshshuwa ogee kakan kessees.
Gilqqiya gixxishin giyay laalettees.
Go’’nna na’I kiyo kumees.
Godaa ammanida kuttiya hal’’aa kiyawusu.
Godaree erenna biittaa biidi galbbaa hiixxa gees.
Gomee gooshshidi goromootiyan gattees.
Gomiyawaa tuqee worees.
Goshshaa darenna booray concchaa dares.
Garawiya bawu yiya maattaa baqqa gussawusu.
Gudunttay meecetti simmidi urqqan gonddorettees.
H kochchaa.
Haakko gin haa dares.
Haattay min haattaa wadhdhees.
Haddirssay son lagin son yelettees.
Haree kace kessana biidi haytta muucettidi soo yees.
Haree paradan woxxinkka attenna.
Hareekka ba maran shemppees.
Hareenne gomeenne oge erenna.
Harggiya qosay xaliyappe attees.
Hariya ashoy arssan wottin solddidi sa’an wodhdhees.
Hariya sanggisanawu paraa gonddorsseettees.
Hariya wozanay suran dees.
Hariyan geemmidi godariya caddeettees.
Hayqqida haree godariyawu yayyenna.
Hayqqida hariyan awute ekkoppa.
Hayqqida na’awu bayida paraa woyteettees.
Hayqqin agganay daafurin yeekkees.
Hayqqiyara cooyiyaro miiccawusu.
Hemetaa daroy xalahiya dubbushan dessees.
Hemettida tohoy dure uttida dullee manqqo.
Henttaa ixxana nay lanqquwa ixxees.
Henttay beennasa koshshay bees.
Hiillaa daroy xaphuwa qanxxees.
Hiyyeesaynne hiraysoynne gayttenna.
Hiyyeesi gaxan durees.
Huuphee mohan deshidi dattan deshees.
I kochchaa.
Iita kaloy namisaappe iita.
Iitaa ixxo gin yeletti aqees.
Iitay iissi cayees.
Iitay iita galla ashshees.
Iitettana giya uri kunttiya hariyo garxxa gees.
Iitidi aayyiyo aawaa worees keehidi giyan qocan woddhees.
Iililssan iiti baa.
Imattaa iitawu badalaa shaashshaa.
Imattaayyoo haasayay wurin ha gadiya giiray woysee gees.
Imattaayyoo haasayay wurin ha kanaa goynaa qanxxekketii gees.
Inxxarssaa liiqoy carshshaa kanttees.
Irawu gelay kahuwa gishees.
Ish isha gaden iri gukkoppe gees.
Ishsha gin haree wurii eqqees.
Issi miizzee goday guttumaa miikke gees.
Issi miizzee gusoy dirssa miizzaa bashshees.
Issuwa son shendderay issuwa son shemppoy porees.
Ixetay gixeto garxxissees.
Ixxobay yelonaa gakkees.
J kochchaa.
Jaalaynne shaalaynne quccin kichchees.
K kochchaa.
Kaassa giishin kaasamoy na’a yelees.
Kacaama boorawu keettaa dooyuwa ixxoppa A kacee diggo.
Kafoy ba biittaadan waassees.
Kahoo katti maanaappe laaxa uutti maana.
Kalissana qumay keriyan erettees.
Kallay namisettaa erenna.
Kalli miida hiyyeesay hayqqi aqees.
Kallida ganjjiya dagamay kanttenna.
Kallin pilay cammees.
Kallo kammenna kuttoy kallo woxxees.
Kaloy michchee xanttaa oyttees.
Kanaa kawoy seeriddi wuuqqees.
Kanaa kiyuwan kasttollee xayenna.
Kanaa uluwan oyssay aqenna.
Kanaa xiskkoy ashuwa bolli onggees.
Kanaappe miichchay attaadan attees.
Kanay ba godaappe attin ba godaa godaa erenna.
Kanay de’ii de’idikka godariyassa.
Kanay kanttosaara godaree gelees.
Kanay mehenne gedenna do’anne gidenna.
Kanay so uttidi haattaa saraa erees.
Kani piiqe ixaa ixxees.
Kaniya ba gitta giigaara zammo guuray?
Kaniya kallada sampan cooyawusu.
Kano shiya yedhdhaasa gin Ta yedhdhiyoy ayba shin gees.
Kareera kafaafo ayyoo son buleera haloora manqqoo.
Kawo gedoora aadhdhida kanaykka kallees.
Kawo kajjeeloy mishiriyo gello diggees.
Kawoy ta michcho geenna shin ta kawo michcho gawusu.
Kawushsha bollotee karee dooya aqees.
Kawuwa gelana na’iya saaqqatada uttawusu.
Kawuwa kajjeeloy mishiriyo geluwa diggees.
Kawuwa machchiyo marppee metees.
Kawuwa marppe metees.
Kaysoy ceeggiiddi machchee afalaa wuuqqees.
Kaysoy Hamuusa efin kanay Arbba booccees.
Kaysoy kalli aadhdhidi daalaa aattees.
Kaysoy xillanaadan caaqqees.
Kaysuwa gin yaa’aappe denddees.
Kayyoy geela’iyo amottees.
Keettaa xoo’ee soo gelin erettees.
Keettay maccaasaara zadaloy miizzaara.
Keexxi kessido na’ay shooro gidees.
Kaha kawuwayyoo galla galla yeekkeettees.
Keha uri kere kaqqin gakkees.
Kere qumaa wurssin aayee hayqoy erettees.
Killiyan xaamatida beexee olomuwan meqqees.
Kokkay uyana haattaa yoriay uyees.
Kosha laytti qaxxaraa gelidaagee ha layttappe kaly baawa gees.
Koyro kiyida hayttay de’ishin guyeppe kiyida kacee xoonees.
Kushe kessennay kutto.
Kamiini kaa’’oo wottinni dochcho.
Kallida uluwaa daggamii gellenna.
Kushiya meeccin qanttay geeyyees.
Kuttoy booddiiddi baawaa meqettaa kessees.
L kochchaa.
Laafa kanay soo simmidi boccees.
Laafa maadday yimppo ekkees.
Laafa na’I laataa naagees.
Laafa shooroy tama garttiya diggees.
Laafa tamay punnishin to’ees.
Laafana haattay kanaa mees.
Laafay yimppidaa ashammees.
Lanccee laakkontta soo aayyiyo lakko boynaappe ashshidi kuuchcha shaashshan waretisses.
Lanccee oosuwayoo lo’oo.
Laphphilaphphiya inxxarssay teggereera hayttaa baqissees.
Laytti hayqqana uray ha laytti uluwa duufuwakko zaaridi zin’’ees.
Leehee naa’’u qorqqoro haataa uyidoogaa boynaa hayttay siyoppo.
Lemisoy yohuwa duuttana xayikkonne lafettees.
Loytti gixxin qaxxi onggees.
M kochchaa.
Ma ma gay biiti maizees.
Maallado maaxaanan guurida uraa omarssi qolchchay gakkenna.
Maammadu xaliya uyin orggozu geeyyees.
Maana goromootiya loomee gawusu.
Maana xiilliyan usttana maattay gukkees.
Maataa mattuwa tooray zaarees.
Maattaayee na’aanne parssuwayee na’aanne pudettan shaakka.
Macca asa era magilaala qaraa.
Maccaasay dariyo keettan santtay lochchan ka’’ees.
Maccaasi maqqosan maati mokkenna.
Maccay katti giyo wode otoy dattii?
Machcho wadhdha gin shugo wadhdhees.
Makkala azinay gooddidi wadhdhees.
Mal’’ada shaatiyan ka’’u.
Mal’’etti kattin gusissi worees.
Mal’’o miida maccassiya ado kare laaccawusu.
Mal’’o qummay hargiya zareenna macca na’I basuwa uukkeena.
Mal’’uwa maana giya qooree manqqettees.
Manggaagi mal’’o ekkin shsgajaku baqa eekkees.
Manqqisan macchiya maxiniyadan mal’awusu.
Manqqoy manddishin duree mi kallees.
Manqqoynne puusoynne qottin qosettenna.
Manqquwa mattuwa biittay zaarees.
Maray tamma waassanaappe aayyiya issitoo daariyogee keha.
Masqqalawu biida sawiya sa’ay hagaakka gawusu.
Mata bolloy woxan uttees.
Mattoy malaa moorees.
Maxinee haattaa wadhdhana biidi bawu meetettees.
Maxiniyappe mal’’oy baawa shin singgin sawenna.
Miiday beddagaa gakkees.
Maxxiniyaa muxennani mettess.
Malliduwanne shshenppuwaa goraphphay.
Mannawu ottennay yaanawu qooppeenay yaarabaa.
May mal’’o erees maayay ho’’o erees.
Meenna qumi sawo iita.
Meraa lo’’oy oyssaa wuussawu iita.
Meto layttan mentee yelettees.
Metooti ayfiya tuggata oyqqawusu.
Michchee miichchaa ishay dosenna.
Miiccenna kanaassi bootta achchaa immidi dereqqenna kuttuwasi ayfe zo’o ayfiya immes.
Minin michchiya ceeqqawusu.
Minoy miixan zaarees.
Mishiran wadhdhenna machchiyanne miixxan oyqqenna paraynne simmena.
Modhdhana giidi min moogana gattees.
Mulccay xinqquwan gaasottees.
Muqoy baqqishin tamawu gelees.
Muqoy bana gakkenna qefiya zaalla mayzzees.
N kochchaa.
Na’a giishshin naa’’anttees.
Na’ay bayraa badaly shachchaa.
Na’ay paraa toggees aaway daraa mixes.
Na’ayinne xam’aynne adhdho.
Na’I cayosaynne mari yedhdhosay paxi erenna.
Na’I dicca gin zephphottees.
Na’I ma geenna oli woxxa geenna.
Na’I moorinkka aawaassi tuma aaway moorinkka aawaassi tuma.
Na’I qoliyo wode yeekkidi aattiyo wode miiccees.
Na’I woxxeesippe attin xoonenna.
Na’I yoho ehees kani meqetta ehees.
Naa’’u biradhdhiyan yeessido maattay tammu biradhdhdiyan guye gelenna.
Naa’’u kanawu issi meqettaa yeggidoogaa gidiis.
Naati gakkin metoy gakkees.
Naati kattin kawossi gidenna.
Naati kunddin aayyiya dagammiyogaa aayyiy hayqqin naati dagammenna.
Naati naa’’a ashammiyora yoho.
Naatu caalaappe dimbbuwa caalay keha.
Naatuura shaashshaa maanaappe kanaara shendderaa maana.
Kaatuura tushkkiyo barbbaree qesiya oyqqees.
Naatuura zorettiyogeenne kanaara qosettiyogeenne issuwa.
Nagaran guutti baa.
Ne na’aa be’ada ta na’aa yeera ekka.
Niyo tuma gin tum’’osay paxees.
o kochchaa.
Odoy darin ciqqay torchchees.
Oduwa daroy otuwa moohuwa shammees.
Ogoruwa hiixxi zin’’ay diishin maallado oychchay garxxees.
Olay cariyan ooggiyo palaappe iray achchaa wadhdhiyo iitaa woyganee?
Oosoy oottin ootta ootta gees.
Oosoy xayin Ooqirssi ba na’aa achchaa piqqees.
Otoroy lufaa yoochchees.
Otoroy xooxxi maaro geenna hargge.
Otoruwaa na’iya barssishin yeekkawusu.
Oyqqin dafettiyagee yeddin eqqi aggees.
Otti errennay kalli erennaa.
Ottanawu eqqenna gedde wassanawu hemettees.
P kochchaa.
Paallida kafiya kalla aqin uttida kafiya namisettawusu.
Parssuwa mattuwa maatay zaarees.
Pattenna deeshshiya uddufunaa yelawusu.
Pokkoynne dugettaynne wolqqan woxissees.
Poo’’uwan zin’’iday xuman xoggees.
Poora!
Puusuwa immida xoossay xugunttaa diggenna.
Q kochchaa.
Qantta maccaasiya gakkaa gakkaara woshiya doyssawusu.
Qareessi qammees eeyyeessi wonttees.
Qayciya booraanne xaxxiya kanaa qachcheettees.
Qeeri duree yoota yoota gees boyna shinqqee laaxa laaxa gees.
Qeeri woran wogaa do’ay dees.
Qeesiya machchiya qaraa darada maxaafaa meeccawusu.
Qitaa tisttin miray goggees.
Qommo gin muxo ashoy gidees.
Qoppi erin qoodi mokkees.
Qullee quccin shaatee mela attees.
S kochchaa.
Sa’aaro maxishin kiyuwagee laalettees.
Sa’an wottin shanggoccana kaaran wottin xittana.
Sa’ay iitin shareechchoy deeshshaa mees.
Saruwan santtay keha.
Saweessi shaluwa ba’’in sawurada gayllee gelees.
Seeray byanna keettan paray kooraara gelees.
Sha’an shammido machchiya shaashshaa katennan dessawusu.
Shelleqqee shendderay qaattishin miccees.
Shimaynnee haattay efiishin ta issitoo xonggays gees.
Shooro gela’iya shooro wodallaa karawusu.
Shooroy shocci yeekkeesippe attin eqqi alissenna.
Shooshshay asaa dukkiyo goobiyo layitan zareekka gamma essees.
Siiriya shocin ayfee afuxxees.
Siyenna hayttay shooroora ooshshsees.
So kanaa giishin paashshaa saxxees.
So paraa giishin baliyan ooggees.
Sooree baqettees gin kareegee gooyees gees.
Soogee xoo’iya kessin kareegee ogiya kessees.
Sulawu efiido kanay aawuppe kase soo yees.
Suntti baynna kanay tiito giishin hayqqees.
T kochchaa.
Telloy telluwa miiccees.
Tillida bo’ay tiyin mokkenna.
Tuggay tuummuwa conchchees.
Tukkee michcho giishin xalqqee michchees.
Ubba baynnay cum’’ugin maana gees.
Udunxxee uttidinne deexxenna denddidinne kawuyyenna.
Ufayssay iran cawayees.
Uloy immaa ekkees.
Uloy shuchchaa maana gin achchay oonaara zorettada gees.
Uluwa mishoy qumaa kattenna.
Unccawu qanxxoy qanxxo gidenna ginddettay qanxxo.
Unccawu yeekkiya na’aa maray yedhdhees.
Ussee geedo kaalliya limiya me’’awusu.
Utettaa daroy zerettaa conchchees.
Uttida kafiya uluwa pittawusu.
Uttiyosay baynna imattay zin’’iyosay anee gees.
W kochchaa.
Waani xaaggandde giido booray kimbbaa gees.
Waasee waassiiddi qanxxees.
Wodee worddotin manaacee qonxxaa gixxees.
Wodee wurido paray unccaa caanees.
Wodee wurin wooruwan zerin maaddenna.
Wolqqaamawu wodee dees, woossi ekko afuttaa udunxxee laaccees.
Wolqqay ixxoy xoossan cayees.
Woni biittaa miya na’aa Dawanni shuchchan caddees.
Wontt hananabaassi naatu yettaa ezgga.
Wonttay ekkana galataa qammay ekkees.
Wontto goy wode gattees.
Wontto maana gin wori ayssees.
Woossi ekkay woossawu immees.
Woossin ixxay woossi mees.
Woreeray woxxin qonashee qaaxxees.
Worenna uray wogga tooraa tookkees.
Wori erida paray durumaa be’idi barggaagees.
Woxdee de’ishin woxxa aaway de’ishin xee’a.
Wurssa maanaara laacca xeellawusu.
Wurssi maanay singgi siyees.
Wuuqqi eray malaati goozees.
X kochchaa.
Xalilya laafay asaa tohuwa malissees.
Xeellishin bay xeegin koyenna.
Xeesennan yay kallennan bees.
Xeetan koytido machchiya xeesin koyennan ixxawusu.
Xibaa kushee baattan gelenna.
Xoossi asatettaa immin cinashshiya muxa kaa’awusu.
Xoossi immin asi diggenna xoqqissi kaqqin kani ekkenna.
Y kochchaa.
Yaareti baarin gusissi worees.
Yeehoy yettaykka asaara giigees.
Yeelli baynnay xiiri baarees.
Yeesaamiya coray maraa worees.
Yelenna machchiyo worenna harggiyan paacca.
Yelido na’ay yeekkiiddi biidi yexxiiddi yees.
Yeloynne haaroy wonttaara attees.
Yinddoy laytti yaana balgguwawu waassees.
Z kochchaa.
Zaallay za’’’in maatay mokkees.
Zal’’anchchay laappun laytta gam’’idi kare gakkidi woxxees.
Zammaana layttan zaree baacciraa kattees.
Zoxxida wozanay zorin simmenna.
Zayroy bantta Karen minnees.
Zoretay giigin cimatay naa’’a ka’’ees.
Zorin ixxay zoodi ba’’ees.
Ankkakkida anhaa maxa.
Oroobeena cituwa lacca.
Abbaa yuushuwan gaashiya zera.
Gozddaa luhuwan paraa yedda.
Arssaappe aafota.
Anhaara baaxeta.
Abay ta gaashiya.
Arbbi ne baliya.
Boloso bollan booynay boxxin saxxa.
Haba denibaan kana korin toga.
Bitta giddora biriliyaa yedda.
Ne naa bitanayo gumburo shukka.
Bitta giddora biriliya yeeda.
Ne na’a bittanawu gniburo shukka.
Bollso bollani booyinay boxxin saxxa.
Habaa denbban kana korin toga.
Bollaara biya kafeera boolladiya yexxa.
Ne shooro eceree naatuura qaxaraa gela.
Bollara baydda bolloo bolloo ga.
Kuttuwa mirggaaciya oyqqada taawoo taawoo ga.
Baddeessa baluqoy baanaa denttees.
Daamootan geel’oy olaa zaarees.
Bulla booraa bulhaya.
Bule kumida oshinchchaa sorphpaya.
Bambbaraase dulle baqqa caaqqa.
Ikisaama curqaa sikka maaya.
Bolooso bollan bootta maggaaye.
Ne aawaa bo’’an uncca guxune.
Biittaa baqqada kulkkaa kessa.
Orggiya toggada yeehuwa alla.
Balaabbaatiyan baqulo qachcha.
Ne aawaa bo’’an tambbawa gindda.
Bollaara biya kafeera boolladiya kaa’a.
Duguni biya ecereera qaxxaraa gela.
Baala kare bambbariya baqqa duutta.
Bataskkaanaa curqqaa meecca maaya.
Bazzo mittay balla xalaala.
Ballanggo naati shaala xalaala.
Boyna giddon bonggotta.
Boniya shiya amotta.
Bolooso bollaara boynay booxxin saxxa.
Habaa dembban kanaa koorin toga.
Boosooluwan bonggotta.
Bootta afalan xaaxetta.
Badalaa laala laala maxa.
Huuphiya qaaca qaaca waassa.
Daamoota dafa.
Danqqala dafa.
Cururu giya hatiyo curqa tucca.
Cuchcha gellaiyo oyshsha yeeda.
D kochchaa.
Damota gosse geella bookolo.
Neeninne ne machchiya manage pula ecere.
Dere kuma deeshshaa heemma.
Gilla kuma xaliya coomma.
Dawuroppe daaha.
Cuuchchappe ooha.
Darbbippe yeddhin darbbee dalphphi gees.
Daamaa toggin caway coshkku gees.
Dugen duppaa ciggichcha.
Gasuubba gaammuwa colofa.
Danaaqla gusa.
Dadaara darggetta.
Daqqiti xoossaara diiqetta.
Gilla kuma xaadhdhiya coomma.
Dalaa daddaha.
Dawuroppe anhaa kaysota.
Deeshshaa kaciyan dendda eqqa.
Ne aawaa puulunttan tama yedda.
Deriya dereqqa.
Deelliya borkkota.
Deeshshay pude kiyees shin duge wodhdhenna.
Xoossay worees shin moogi erenna.
Dugettaa duchchiduchcha.
Ne dulliya qoociqooca.
Daday dalbbon xuuqqees.
Qaxxaraa muuxxa.
Garaa keettay gaafunttiya.
Garaa woyshshay woxaxiya.
Gonggolo giddo goya.
Godare lime xiikka.
Gedettaa gechchigechcha.
Gembbellaa tamaadan poddipodda.
Giyay giddoyin gela.
Cuuchchay xoqarssin kiya.
Gedetta ubbay godare gede.
Uttidi doccennay shimaynne dulle.
Garbbiya qanxxin garbbee yobbu gees.
Daama toggin caway coshkku gees.
Goofa uuttawu gobbi baa.
Macca assawu buuchchi baa.
Hafafiya hafafiyo.
Haraphiya ne aayiyo.
Halakkuwappe hallixxa.
Ha laytta maldduwappe sinttata.
Harppan harqqumma.
Harggiyan bellumma.
Hannippe hanno baanawu hade shookka.
Udunxxiya tolbba shukkanawu yeechcha hiixxa.
Ha biittiyo zelluntta.
Gnessiyo puggada wonzzetta.
Haattan eqqida mittiya hayttaa qaattawusu.
Woshuwa miida miizziya hoommuwa maaxxawusu.
Ha pudettenkka shemppay?
Ha xaareppekka poonnay?
Haaxa giddon harqqumma.
Shiya aqon sheenotta.
Hirkki durumiyo icca.
Cuuchcha geela’iyo oychcha.
Hannin halaala.
Halaali gorxxen gufanna.
Hemmoy bin heemoy yees.
Hinggittay bin laadee yees.
Hefinttan heezzu paray helluwa guppees.
Hafinttan heezzu mesqqeleetee katti kessees.
Iraadoy hiittaa huuphessan uttidi yettaa yexxees.
Ne aaway tama xaphon uttidi shaashshaa shaayees.
Kuri deriyan kurchkuicha.
Kunitiya hariyo xaqaya.
Karen kaysoy eqqiis.
Kanay nena toggiis.
Laade giddon lakka.
Lagge giddon guuxxa.
Lacuwa laacca.
Ne aawaa laafaa bukka.
Maando miizaa maaraara laga.
Maaleppe mati baawa shin hemettin wurenna.
Maracceppe adussi baawa shi hare caanenna.
Masara maqaana.
Ne aayyiya kocaana.
Maqawu baydda malalla.
Shiyawu baydda gereera.
Maqi mino ga gi’ay.
Maahee aada gaada qaachchay?
Moqottaa mola.
Ne shooro moolliso gusuwa gana.
Maaruwa caddin maattay kiyees.
Ne aawaa quunaa baqqin cuway kiyees.
Mara aqon maraara.
Kuuli aqon gereera.
Moqottaa massa.
Moytilliya heemma.
Narppe suraa goyees.
Udunxxee zaakkuwa agees.
Ne uuttiya woozzin ufaytta.
Ne ussiya yelin suletta.
Ne paray gadiyan badala poppees.
Ne zaree ubba giyan ecere bayzzees.
Ne aaway puurin ta aaway ullees.
Ne aaway meqqin ta aaway koolees.
Ne gosiya gombbaa gonddorssa.
Geleshshuwa eenna qaxxara.
Ne aayeeppe adussi baawa shin santtaa hinggittan menttawusu.
Ne aawaappe wolqqaami baawa shin cuuchchaa wodoruwan onggees.
O kochchaa.
Oroobi olla giddon oydiya masses.
Ne aaway oruwa giyan oshaa zal’’ees.
Oha giddo ootta.
Occo gede meecca.
Ogeppe oge guppa.
Gusoppe asho maxa.
Olawu baydda ogiya doga.
Occo bayzzaydda achchaa miiqqa.
Pipiri piwu.
Pitidi wottido oleni liwuhu.
Pudettan puutto zereiyakko ayba mokkanddee.
Ne dulliyan pila qolliyakko ayba caalanddee?
Pudettaa puusha.
Pugariya laaxa/puggi yeddin wonzza.
Qaara awa bin qari miizziya soon pe’ade.
Ne qaxanay awa bin qunxxoy oottuwan pe’ide.
Qambarrari qaaxxi woriyagee ta faraa.
Qaxxani adhdhidi qaxarasni bilando wuqiyage ne malla.
Qanttay adussaa.
Ne aawaa sunttay daalachchaa.
Quuroy qunnu giis.
Quxarssaa baalle ne dulliyan xin’i giis.
Qambbaraari qaxxi woriyay ta paraa.
Qaxani aadhdhi qaxxaran bilanddo wuuqqiyay ne malaa.
Qarxxaa qakka.
Qashuwa shiya.
Qarxxaara qarxxaara qaphphi.
Qayxxaariyan nena xoossay liphphi.
Qaraa qaraara.
Qardda bannakka.
Qaacuwa shaaya.
R kochchaa.
Kocaa kokkorssa.
Loyti bazzuwan ne aawaa koshshaa lophphaya.
Kareppe kaltta ekka.
Kanappe anjjo ekka.
Kaysoy Karen eqqiis.
Karay nena toolliis.
Salliya sattaa.
Sansamo kaniyo gilqqiyo xaqqaya.
Shafaani shaquwa shakka.
Ne aawa shariqiyani ayiliya waxxa.
Saluwa sanssalataa duutta.
Dufuwa dannatettaa ekka.
Sitto sittaya.
Kaniyo lenddo lokkoma.
Sooddon solola.
Soolaami duufuwan ilila.
Sunkkuruuto maada ayfe zo’’a.
Sulullida shuchchen uttada suutta gusa.
Suraa buuccin suray mokkees.
Ne aawaassi Sul’’aa demmin ducay qaaxxees.
Shooqaa shottaya.
Shodhdhiya baaccira.
Sussi sussa.
Xossi giikko ne michchiya taassa.
Saluwara yiyay santtime.
Nena naagaiyay saxine.
Ta boora woyishoyi ogiya bessin darawu simmes.
Ne dulle oyidiya bessin salluwa xellesi.
Tunggaara yiyay tulle garawa.
Ne aaway ta aawaayyo tukke jabana.
Ta gade uuttiya badaade.
Ne aayee aayyiya godare.
Ta baaciya buuchchura buuchchawu ita.
Mul’’uwa miida genessiya gufawu iita.
Ta deeshshaa kem’’elechchi kocaana.
Ne aawaa inchchirichchay inddaana.
Ta kareppe buuccaydda buuccaydda ne kare gatta.
Ne sorggiya qoxxaydda qoxxaydda gillaa kuntta.
U kochchaa.
Uuttiya urgguggo.
Udunxxiya Buyyutto.
Uutta giddon de’iya shuchchyo iri bochchi erenna.
Ne aayyiya kattiyo qoumaa giddon zaree xayi erenna.
Ussiyo sussan goochcha.
Giishshaa xuggan ba’’a.
Uutta giddo tukkiya unkkukkawusu.
Utaalo kuttiya womaannotawusu.
Utulaa qakkada umaa pintta.
Udunxxiya laaggada wudiya gatta.
Ussiya yelin ufaytta.
Uutta giddon suletta.
Wogaso woxxa gella.
Wogaciya Oonu shiyaa cukka ekka.
Woga giya woxxeretta.
Kanee buchchi qeesan palametta.
Wogga Giyani woxxereta.
Kane buchchi qessan palametta.
Wolaa bolla uttada wonnuwa cadda.
Ne aawaa worada baliya kessa.
Wolaa wooca.
Bo’’aa zuuqqa.
Wlaa woociyosaa wodallay erees.
Sheeshshay uttiyosaa udunxxee erees.
Wolay woddiiddi woddiiddi sa’aa gakkees.
Ne aaway ceeggiiddi ceeggiddi kaciya kessees.
Woxxaa woxxada wolan shemppa.
Gusaa gusada aban zeera.
Wonddo wolaa huphiyan de’iya wonno qooraasee.
Sooddo sawee dulliyan de’iyay daama udunxxee.
Wooren zero wooriyo milatawusu.
Wolen uttida geleshshiya ne aayyiyo milatawusu.
Wolaa kafiya wociico.
Ne aayee sunttay hidooto.
Wora giddon woxeretta.
Worqqi gusuwan hottoretta.
Wogga woraa woxxa gela.
Ta kana waaru dulliyatookka year.
Woloolu woraara yees.
Wonttay bazzuwara yees.
Wolan uttada wodoro dooqqa.
Baliyan uttada badala coomma.
Woxxaa woxxada wodhdha utta.
Yelaa yelada mela atta.
Wolaa liiphiya kiyada wonnoo wonnoo ga.
Ne aawaa buuchchan tama yeddada deree deree ga.
Xoossaa galati gakko.
Ne aawaa gappati sakko.
Xaraqaa xalla.
Xalahe toga.
Zagon zazzalo.
Zambban xalahe.
Zaallaa za’etta.
Intte soo kaniyo zariyo qaxxara.
Lemiso Haasayata.
A soo ollattay amottishin kare ollattawu efeettees.
Ankka qanxxinlolloy qaxxees.
Gaammuwa na’aassi machchee oyshaa.
Gaammuwassi na’ay gakkiis, Gakkin maccaasa oychchana giidi Ganadan de’iya do’a ubbaa keettaa gelidi gana milatenna yaagidi tana milatiyay dada giidi dada soo biis.
Bin daday waanoo yaagidi oychchiis, taassi na’I gakkiis shin ba son macca na’i de’ikko oychchanawu yaas yaagiis.
Yaagin daday ne aybiira mino ne na’ay aybiira minoo?
Ne na’’aa malaatay aybee?
Yaagin gaammoy gudiiddi guppidi seebbaa essidi gessiis.
Bessin daday qassi ta na’iyakka ha malaataa bessu yaagiis.
Yaagin dada na’iya issitoo xuuqqada keettaa huuphiyara duge wodhdhaasu.
Wodhdhin gaammoy dagammidi.
Qaariya issi galla kaalla aadhdhadanne abbaa haattaa uyana gaada baasu.
Baada biron hokkada issi qqco ganxxishin gaammoy, guye baggaara yiidi qooriyara cirppinttinne oyqqi aggiis.
Yaatin geddi gaada pude gaammuwa ayfiya xeellaydda waa godoo taani usa shafiya qoqqofanaashinkka gattekketii tana usa shafiyara Gaaruutettiiyye gin pala ekka giidi yeddi bessidoora pirada wogga mittay matan diyagaa bolla uttidaara miichchaa ki kiki gaasu.
Yaatin bii qaaree ay miiccay?
Gini taami tabaanne miiccays nebaanne miiccaysi gin bii tabaa waana miiccay `Biittaara gaashiyakk kallenna neeni shafe qoqofana gin tana yeddido nebaanne miiccaysi gerggeco bolla diya xaazaa laacciyakko alana taani kalla aadhdhadanne gaammoy uyiyo abbaa haattaa gaada yiido tabaanne miccaysi gaasu.
Buunni awu biidee?
Shambbarshashaa biis.
Asude yaanee layttay xeetin yaana.
Yiidi ay maanee?
Biitaa sophphiya maana Sophphee cuullikko hoo?
Udula mittaa ekkidi gurddana.
Hayqqikko hoo?
Attuma gom’’oriya ekkidi qaacana.
Panttaa awu baggi baada yay?
Buri baggi baada yays.
Buri baggi pilaatee?
Pilaatenna.
Aybee?
Baallayyoonne Aallayoonne kotta deeshshiyo godaree oyqqiis.
Ta biyo wode kunttiya miizziya yeladee?
Ee yelaasu.
Qeesaatto usttidetii?
Usttibookko.
Awude usttanee?
Bone Qeeraa gallassi.
Aybiira?
Bare bambbariyara.
Poogikko shawa maxiniyara.
Saammikk shalaqa xibbuwaara.
Ne nay machcho ekkidee?
Eee ekkiis.
Ay qommoo kawukkaatto.
Ay zal’’ay giyaatto.
Oonaara bolluwara.
Yayyekkee?
Yakakattawus.
Suqqekkee?
Simbbirawus.
Wuuqqekkee?
Sololawus.
Odooro soo quwattiya ba miizziyo maattana gaada xale bookka bookka ehaada ushshawus.
I miizziya maattaa leppiyode leppiyo wode xale giido baa ubbaa eha ehaada ushshawus.
Hana saladanne issi gallassi meexetido xalippe dummayada xinqqiya xaliya ehaada ushshanawu caddishin, kareera Garddamo godday puttu giis.
Garddaamo godaykka guwattiya xinqquwa xo’’u giya xaliya udulan caddishin gakki wodhdhidaagee, ha miizziyakka ubba galla paahettiyogaa eriyagee, miizzee sunttay man’’aro shin, hay man’’aree maattaa duge zaarada haattaadan shee’ana xayikko ne be’anabaappe xoossi asho yaagiis.
Qaalay wadhdhoppa gees.
Issi biittan asa issoy machchiya wayssiyode wayssiyode wadhdhana giidi qopppees.
Gido shin, I hegaa qoppiyode qoppiyode Qaalaa tamaaridoogee hassayettido gishshawu aggiigees.
Qassikka waysuwa doommiyode qaalaa hassayidi “Qaalay wadhdhoppa gees; simi waatoo” gii giidi aggibayees.
Shin issi galla danddayishin danddayishin ixettin, wadhdhanawu xam’’anne oyqqennan kusheeninne shocennan aggibayidi eqi denddidaagee woxaa bolla diya maydiya ekkidaagee maydiya I bolli wottidi duge I bolli naaqqi naaqqidi tana qaalay wadhdhoppa giis.
Yaagiis.
Wolaytta Doonaa giddon daro haqa qommoti doosona.
Leemiso hayseti, taarike hayseti, anjjoti, qanggettati, qan’’isheti, gereessati, gayroti, zilaassati, koyssati, xooringgeti, wucuwungguruceti, istti isttoy, botettay, leemiso haasayati, caaqoti, hegeetanne hegeeta milatiya cora qommo haqati doosona.
Haqa giyo qaalay ooratta qaala gidikkonne, ha qommo baggaara beettiya cora qommobatussi kotta suntti baynnaagaappe denddidaagan ha qommom baggaara qonccissido ubba yotussikka xaaxi waaxin issi suntan xeesanawu koshshido gishshawu haysiya giya qaalaappe ‘ha’ giya cenggurssaa ekkidi qan’’ishiya giya qaalaappe ‘qa’ giya cenggurssaa ekkidi medhdhido ooratta qaala.
Hageeti qommo baggaara qonccissido haqati beni wodekka diidaageeta; ha’’ikka diyageeta.
Kase wode haqa geetettidi erettennabati leemisuwassi ekkikko qilliicciya malatiyabati haqa xinaatiya garssan ekettidosona.
(Peqaade Azzeze, 1991:16).
Haray attin, keettaa godaab bolla xaafettidabatikka, sheeshsha keettan xaafettidabatikka, duufuwa bolli xaafettidabatikka, xilfiya bolli xaafettidabatikka haqadan ekettidi xanna’ettiyoogaa Dokttor Peqaade Azzazi bari maxaafan qonccissis.
Issi haysiya giddon diya taarikiyawati meheta do’atanne dumma dumma asata gidanawu danddayoosona.
He taarikiyawati issi issi haysiya giddon meheta xalaala gidanawu danddayoosona.
Issitoo issitoo qassi do’ata xalaala gidanawu danddayoosona.
Hara haysiyan qassi taarikiyawati asa xalaala gidanawu danddayoosona.
Hegaappe qassi dummatiyagee issi issi haysiya giddon asaynne do’aynne woykko asaynne meheenne woykko meheenne do’aynne haysetu giddon taarikiyawata gididi beettoosona.
Hegeetikka qonccissuwa, minttuwa woykko tossaa, dogissuwa, tamaarissuwanne teqettqqettaa geetettoosona.
Qonccissoy baaso oyshatussi zaaruwa immees.
Leemisuwassi asaa, mehiya, do’aa, dozata, hegeetanne hegeeta malatiyabati awuppe merettidaakkonne zaaruwa immanawu malees.
Hegaadankka qassi asay banttawu diya meezetanne ammanidobata, woykko h.
Hagaappe haray qassi asay ha sa’aa duussaa giddon ufayttennabatinne un’’ettiyobati diyo wodiyan hanotaa balanaadaaninne un’’uwa dogidi ufayttanaadan haqay maaddees.
Kaallidi qassi hara go’’ay tamaarissuwa.
Haqay dumma dumma leemisotun go’ettidi asaa tamaarissanawu woykko heessoyanawu keehippe maaddees.
Wurssettan qassi haqay teqettawu maaddees ayba qofaa immii?
Haqay teqettawu maaddees giyogee asay dumma dumma wodetun asay borssiyabatanne boqosissiyabata xeelliyagan leemisuwassi kaysotettaa, wordduwa, yiiqiya, iitatettaa, h.
Bilaanne haqaa naa’’aa issippe gattidi xeelliyabaa gidikko etawu de’iya issippetettaynne dummatettay ayba gidanawu danddayii?
Daro wodiyan daro asaassi haqay bila gididi mooddettanawu danddayii danddayennee?
Giyogee oysha gididi takkiis.
Bilay darotoo xaafetti uttidabaa woykko woraqati oyqqidobaa gidishin, haqy qassi ambban gidin ganddan asay doonan haasayiyo bila gididi yeletaappe yeletawu laatettidi aadhdhiyabaa.
Haqay zammaana bilaappe dummatiyo gaasotuppe bayratiyagee xaafettennan doona xalaalan haasayettiyabaa gidikkonne haysetu giddon do’atayyoonne mehetayyoo asa eeshshaa immidi haasayissiyo gishshawu haqaayyoo bilaara dabbotay diyogee beettees.
Leemisotussinne qan”shetussi dantto malatiya qottay diyo gishshawu zammaana bilaa malatiyogee erettees.
Leemisuwassi gereessaa ekkiyabaa gidikkokka shuchchaa massidi gimbbiya/keettaa keexxiyogaadan daroppe doorettida yallisa qaalata gereessan go’ettiyo gishshawunne zammaana bilaa giddon diya daro makkiso qaalati gereessaa giddon diyo gishshawu baawa giishin haqay zammaana bilay danddayees gaada qoppays.
Haysiya.
Haysiya Go”aa Wolayttan diya dumma dumma haqatuppe issoy haysiya.
Haysee doonan odettiya taarike woykko leemiso.
Haysiyayyoo sunttay taarike hayse woykko leemiso hayse geetettidi xeesettanawu danddayees.
Haysiya darotoo naatu naatussi yootoosonanne issoy issuwappe tamaaroosona.
Haysiya yootanaassi lo’’o imotay diyo asati naa’’utoo heezzutoo siyoogaappe hini baggan oyqqi aggoosona.
Cima asaykka darotoo ooyetta sigettanawu, tamaarissanawu, haasayiiddi diyo yohota minttanawu, kayyottida uraa minttettanawu, asaa giddon diya iita eeshshata boride woykko zoridi teqqanawu, h.
Haysiya Doommanaappe Kase geetettiyabata Haysiya doommanaappe kase yootiyageenne ezggiyageeti giyo guussati de’oosona.
Haysiya yootiya uray oduwa doommanaappe kasetidi “Haysee haniis!
Ezggiyageeti qassi zaaruwa immiiddi haniis!
Haniis yaagiyogee darotoo zaariyo guussa.
Sima hanotan zaaruwassi go’ettiyo guussati doosona.
Hegeetikka … Yootiyagee “Haysee hanees!
Haysiya Doomettaa Haysiya issi uray odishin harati uttidi ezggoosona.
Haysiya odiyo wode oduwassi maaray dees.
Haysiya yootiyo wode doomettan ‘‘Beni wode…, Beni issi gallassi …, Beni issi galllasi…, Gallassatuppe issi gallassi…, h.
Haysiya oduwa darotoo doommiyo wode daroppe takkida woykko gam’’ida wode hanidabaa gidiyogaa qonccissidi yootees.
Haysiya Yootuwa Wurssiyo Wodiyan Haysiya yootiya izaawu haysiya yootidi wurssiyo wode “He gallassappe doommidi (ebeloy, asi woykko do’ay) hagaadan haniis geetettees.
He wodiyappe doommidi, He layttaappe doommidi saro diidosona, ufayssan diidosona geettees yaagiyo kuushshaakko gakkoosona.
“Geetettees” yaagiya qaalay beni wodeesappekka doommidi haysiya yootiya uray haysiya yootidi wurssiyo wodiyan go’ettiyo meeze qaala.
Haysiya Kuuyiyo WodiyanHaysiya yootiya uray haysiya yootidi wurssidoogaappe hini baggan, haysiya ezggiyageetussi haysiya wurssi simmidi gorddiiddi giyo guussati doosona.
Haysiya yootiyagee wurssiiddi, naachcha mala geettata gees.
Hegeetikka “Taani haysiya yootido doonan eessaa eessaa mixxillaydda zayiya tookkada kawo sintti!
Wurssettan Taani odada kiyido doonan eessaa mucays.
Haysiya haysiyan zaarite.
Giidi kuushshaakko gakki aggees.
Qan”ishiya.
Qan”ishee Wolayttan diya haqatuppe issuwa.
Wolaytta xallan gidennan Wolaytta yuushuwan diya deretu ubbaa dirattotun qan”ishee de’ees.
Wolayttatto qan’’ishiyassi eeshshaynne puulay de’iyo Wolaytta haqatuppe issuwa.
Qan’’ishee darotoo naa’’u naati woykko naa’’aappe dariya naati issoy issuwara kaa’iyo kaassatuppe issuwa geetettanawu danddayees.
Qan’’ishiya kaassaa yelagati kaa’iiddi bariyan (age, ዕድሜ) lagge gididaageeti kaa’iyo kaassappe attin yelagati cima asaara kaa’iyo kaassa gidenna.
Hegaadan zaaretti zaarettidi bawu bawu danddayidoogaa keenaa oychchidi wurssiyo wode, Hankko zaaruwa immiyagee qassi ba taraa ekkidi bawu eridoogaa keenaa oychchees.
Elle elle taraa laamettidikka oychchanawu danddayettees.
Awan kaa’iyonaa yaagiyo oyshaassi, naati naatuura miizzaa heemmiyosan, mittaa mixiyosan, maataa buucciyosan woykko oosuwa wurssi simmidi omarssi tama achchan uttidi kaa’anawu danddayiyo kaassa.
Cimiya asay qassi bantta giddo issoy issuwara kaa’ana xayikkokka naatussi qan’’ishiyan hagaa hagaa geettees giidi tamaarissiyo woykko erissiyo hanotay de’ees.
Qan’’ishiyayyoo oyshaynne zaaroy de’ees.
Oychchiyagee – Nena qan’’ishe gin zaariyagee qassi – qayshe gees.
Hegaappe simmin oychchiyagee qan’’ishiya oychchees.
Zaaruwa immiyagee danddayikko zaaruwa immees.
Danddayana xayikko mokkaas yaagees.
Likke zaaro gidana xayikkokkaa likkiyayyoo matida woykko shiiqi eqqida zaaruwa immikko, he izaawa zaarabaakka; mokka giyogee qan’’ishiya wogan baawa.
mokkaas geenna; manggettaychchaas giidi palametteesippe attin.
giddiyabi baawa.
Gammuwassi keettaayyiya harggiddarissi xaliya koyishin geleshshoy gayttiis.
Yaatin geleshshoy godoo ay koyeetii giidi oychchiis.
Gaammoy qassi taani ta keettaayyiya harggido gishshawu xale koyaysi yaagiis.
Geleshshoy zaaridi aa''a hagaassi qaare wozanay xale yaagidi zoriis.
Yaatin gaammoy qaareekko yiis.
Yiidi qaaree ne wozanaa taayyoo imama yaagiis.
Qaariya godoo ta dooni intte sinttan biittaa mo shin ha''i wozanay tanan baawa zaafiya xeeran wottaas yaagin gaammoy hindda zaafiya xeeraappe immaasa giidi qaariyo ekkidi wogga zaafiyakko yiidosona.
Zaafiya lanqqe gakkidi qaariyo kiya yaagiis.
Qaariyakka zaafiya xeeraa kiyada worettaa ixxaasu.
Gaammoy wodhdhikkii yaagin qaariya wodhdhikke kasekka ta wozanay tanan dees eraydda cimmaas yaagin gaammoy aggidi ba soo biis.
Hagaappe tamaaranawu bessiyabay ooninne ogee baynna san qohanawu koyiyo wode cincca gididi bana ashshanawu bessiyogaa tamaarissees.
Issi genessiya woraappe kiyaydda tana saro peeshsha gaada kiyaasu.
Issi godaree qassi tana mizada peeshsha giidi kiyiis.
Saro peeshsha gaada kiyida genessiyo godaree yedettiis.
Genessiyo godaree yedettishin suraa kallidi Xoossaa woossennan ogiyan zin''ida gudunttay gayttiis.
Xoosso saro peeshsha giida genessiya attada saro baasu.
Godaretu Waasuwa.
Koyro godaree, awaatee!
Naa’’antto godaree qassi I aybee!
Heezzanttikka qassi, hankkooti waassiyogaa ezggi simmidaagee ‘’miyobaa demmaas!
Oyddanttoy qassi sohuwara bawutay diyosaa gakkidaagee, hinna zaarin hinna taro; Hinna zaarin hinno bochchoppa giidi wocamaa olaa kessiis.
Danggarssaa Ashuwa Demmida Godareta.
Issi gallassi danggarssaa asi gelanawu danddayenna issi gita aafuwan danggarssay kunddidi hayqqiis.
Ha kunddidi hayqqida danggarssaa tammanne isiini godareti banttawu miyobaa koyiiddi demmidosona.
Demmosaarakka laa hagaa miininne wuriyabaa gidenna, hegan gelidi miiddi de’iigana giidi zorettidosona.
Etappe issoy hagee gelissenna giddo gelidi midi digin awaara kiyanee?
Intteyyoo gelana giikko inttiyo gelidi mite taani gelikke yaagidi ixxiis.
Yaatin ha zorettidaageetuppe issoy danggarssay de’iyo aafuwa koyro geliis.
Naa’’anttoykka giddo geliis.
Ha gelida naa’’atiBanttawu midi kallidi hinkko banttanaara zorettidaageeta haa gelite, hagan nuugaa gelidi miiddi sholkkayiiddi miiddi daana gin ha attida hosppunatikka hinkkootu bolli gelidosona.
Yaatin ha tammatikka danggarssaa ashuwa midi guutta wodiyappe guyiyan wurssidosona.
Wurssi simmin kiyiyoosi xayin giddon uttidaageeta ha wontta gaxxan attidaageeti ‘’waanidi de’eetii?
Giidi oychchiis.
Etikka sa’ay nuuyyoo iita.
Pude qoncciya kiyanaassi kiyiyoosinne baawa giidi meqettaanne xooggidi wurssiddoogaa yootidosona.
Eti sa’aynne nuuyyoo iita gin gaxan diyagee yaatikko iontteppe issoy issuwa oyqqidi mite yaagiis.
Yaatin namisay iissiyode issuwa issuwa oyqqidi miishin tammaappe naa’’ay attidosona.
Ha attidaageeti gaxan diya godariya neegaa ne haylawu kawotikkii?
Simi nuunikka nuugaa daafettida yaagidosona.
Yaatin ha naa’’aappe wolqqaamiyagee hinkkuwa oyqqidi mi aggiis.
Yaatin A xalaalay attidaagee namisay iissiyorin hayqqi aggiis.
Yaatin ha wontta gaxan attidaagee attin hinkkooti ubbay hayqqi wuridosona.
Qaari Heezzu Morkketa.
Issi qaareessi heezzu morkketi de’oosona.
Hegeetikka gaammuwa, geleshshuwanne gaaraa.
Hegeetuppe gaammoy ba wolqqan ceeqettidi, bii qaaree tawu caammay koshshiyogaa erikkii?
Gin koshshenna giikke gaada bana worees gaada abe!
Yaatin ha"i taayyoo sikkikkii?
Giidi godatiis.
Yaatin qaariya takki ga ekkada ba morkkiya ubbaa wurssanawu koyada godoo neeyyoo caammaa sikkanawu naa’’ubaa koshshees.
Hegeetikka geleshshuwa cimbbaanne gaaraa galbbaa koshshees.
Yaatin gaammoy hagee paxabee yaatin giidi sohuwara woridi immiis.
Immi simmiiddi yaatin awude kessuutee yaagin, hegaayyoo haattan mooguwa koshshees.
Heezzantto galla kessana yaagin heezzantto galla yiis.
Bii kessadii iniigaa gin, Godoo ane haattan moogoogaa ekkanawu bays gaada shaafaa doonan eqqaa eqqada yaada ta godawu tana neeppe gooba goday haattan de’iyagee intteyyoo caammaa sikkana gaada haattan yeggido galbbaa diggiis yaagaasu.
Bii aybaa yootay taappe hara godi oonee?
Ane tana kaalettada bessa.
Yaagin, giyogaadankka I biidi ciimmaa xeelliyo wode A eeshoy haattan pude xeelliyogaa be’idi ekkays giidi guppy gelidaagaa ciimmay akka mi aggiis.
Qaariya ba morkketa heezzaakka wurssada simmaagaasu.
Issi wode genessiya qaariyanne hawulaashoy issi qofaa denttidi haasayiiddi haasayiiddi issi shaafaa gakkidosona.
Yaatin genessiya ero yaakko yaagada guppanne haattan gela aggaasu.
Hawulaashoykka hayyashsho giidi genesseessi gediya oyqqidi mittidi wurssi aggiis.
Gelada haattaanne uyikkii haattaanne wadhdhikkiiyye yaagidi oychchiis.
Qaariyakka zaarettada taani gelanaayyoo neeni hini bagga ollaakko aadhdhikko taani ha baggaara wadhdhada neekko aadhdhada haattaa uyanaayyoo koyaysi yaagaasu.
Hawulaashoykka tuma giidi hini bagga ollaakko aadhdhiis.
Yaatiyorin qaariya gaxaara woxxa shiiqada haattaappe uyannekka guppada matan de’iya mittaa bolli kiyada uttaaggaasu.
Hawulaashoykka yawusu giidi naagin xayidoogee qooriya xoqqu oottidi xeelliyo wode A xayin bii qaaree awa baadii yaagidi oychchin, qaariyakka zaarettada Godoo hagan de’aysi yaagaasu.
Hawulaashoy xoqqu giidi xeelliyo wode mittaa bolli uttidoogaa be’idi waanada qaalaa laammay yaagin, qaariya taani gelanaayyoo koyro gelida genessiya kiyada bana bessu yaagaasu.
Hawulaashoy yiillotidi ha’’I eesuwara haa gela; genessiya hagan de’awusu, wadhdhidi issippe kiyeeta yaagidi qaariyo cimmiis.
Qaariyakka zaarettada genessiya kiyido haattaa doonan eqqiyoranne taani guppada haattan geliyora nuna sigettiya qofa.
Hinna xayikko cincci cincca cimmii?
Mulaaci mulaaca qanxxii?
Gaydda ha mittaappe hini mittawu guppada gelanne xayaagaasu.
Hawulaashoykka yiillotidi haattan geliigiis geettees.
Heezzu Kaysota Heezzu kaysoti tukkiyan boohaa doommidi Tuussaara kiyidosona.
Yaatin Etappe issoy tishshaa dariyagee son diyabaa ubbaa maxada kessanawu taani soo gelana intte hagan uttishshite yaagiis.
Taani soo gelana intte gelidi yokokattishin so asay denddidi inttena oyqqiyabaa gidikko inttena biittaa mizidi wadhdhana yaaniyo gishshawu taani gelana gin ubbaykka ero ero giidosona.
So asaykka saro giidi kariya dooyiyo dirbban ha tishsha kaysoykka sarotaa giddon gede walahettidi sarotishin so asaykka hagee so asa gidennan aggenna giishin, so asaykka hagee imatta gidennan aggenna giishi etaara uttidi kaa’ishin tukketaara essidoogaa uyidi kahotaarakka kattidoogaa miidi tohotaarakka meeccidi, hiixataarakka yeggidi, afalakka immin, hiixaa kiyidi xiskki beegottiyo wode imattatikka so asaykka ubbay xiskkiichchidoogaa be’idi laappun imattatu maayuwanne so asaa maayuwa ubbaa maxi shiishshi qachchidi ekkidaagee tuussa xaphon booki wotto ollaara kare kiyi aggiis.
Kare kiyidaagee Karen diya kaysotassi hagaadan yaagiis.
Hodde siyiyite gin ee gin, intte be’iyogaa taani ta shemppuwa bayzzada, son diya diya asaynne imattatinne beegottidi tana oyqqiyabaa gidiyakko usa muxin ta ashoy etawu barssa gidanee shin taani ta shemppuwa bayzzada ehiido maayuwa tanaara likkiyan shaakkanawu bessekketa taani dariyagaa ekkanawu bessaysi intte guuxiyagaa ekkanawu besseeta yaagiis.
Hankko karen diya kaysotikka akkay akkay nuuni dariyagaa ekkanawu besseettees, neeni niyo soo gelada uyada maada, neeyyoo tohotaara meeccidi afalaa immin ho’’iya hiixan zin’’ada aqada nuuppe waata dariyagaa ekkay nuuni nuuyyoo miyobi uyiyobi baynna xuma sa’an uttidi meeguwa uyiiddi aqin ubba nunaara likkiyan shaakkanawukka bessakka nuuni dariyagaa ekkanawu besseettees gin wolqqaama palamay denddiis.
Hodde siyite gin ee gin, taani soo gelada so asaa pirddissana giis.
Yaagin Karen diyageeti qassi hay usa soo gelada pirddissuutee gin ee hegaa taappe ekkite pirddissana giis.
Intte hodde pirddaa siyanawu emereera hiixay diyosaakko aadhdhite giiddi ba eriyo ogeera soo geli aggiis.
I soo gelidi hiittaa heeran kuchuchattishin, imattatuppe issoy beegottidaagee laa hegee oonee giis.
Yaatiyorin ha cincca kaysoy cenggurssaa xoqqu oottidi akkay siyite Daannawu, nu biittan yoho issoy metidaagaa pirddada kanttaasi shin ta pirdday lo’’okkonne iitakkonne siyidi qofaa immite yaagiis.
biittan heezzu issi keettaa gakkidi tukkiyan bookkidi tuussaara kiyidosona.
Yaatin eta giddoppe issoy tishshiyagee ta gelana; taani gelada son diyabaa ekkada kiyana giidi geliiddi hankkoota hagan takkishshite.
Giidoogaadankka gelidi diyabaa ubbaa maxi shiishshidi qachchidi kare kessi simmin Karen diyageetuura palamay kiyiis.
Soo gelidi kessidaagee taani dariyagaa ekkana; taani ta shemppuwa bayzzada ehaas; tana so asay oykkiyakko ta ashoy usa etayyo muxin barssa gidanee giidi palamettin kareegeeti qassi nuuni hagan meeguwa uyiiddi takkida yaaniyo gishshawu nuuni dariyagaa ekkana giidi palamettidosona.
Yaanin taani ba shemppuwa bayzzidi soo gelidi kessidaagee dariyagaa ekkanawu bessees yaagada pirddaasi shin intte woygeetii?
gin imattaykka like gaasa like gaasa yaagin guuttaa takkiishin xiskkoy efiichchidoogaa be’idi pengge xaden diya baquliyo birshshidi ifittaa dooyidi kare kiyiis.
Kare kiyidaagee Karen diyageeta laa pirddaa siyidetii?
Giidi oychchin ee siyida neeyyoo hoola!
Hodde siyite gin ee gin, ha keettaawaassi kare keettan issi wolqqaama paray dees.
Sa’ay geeyenna guuran paraa kooridi naa’’iyo tanggidi nuna oyqqiigana yaaniyo gishshawu hagaa maayuwa ubbaa ha baqulen caanidi sinttawu sinttawu biishshite.
Taani oge gaxan mitta qoriya asa malatada keettaa goday paran gakki wodhdhiyo wode ogiyan eqqada duukaa balettana ero giidi hankkooti sinttawu biidosona.
Aybee sa’I saro gidenneeyye giidi oychchin, digane tay shawu tana oychchoppa.
Kayso heezzati tawu son diyabaa ubbaa wurssidi son maayiyo maayoy attenna imataa maayoy attenna.
Diyabaa ubbaa wuuqqidi baquliyo birshshi ekkidi hanniira hanno adhdhidosona giyosi erettennan timishkki giidiidi xayiigigidosona awankko hanniira aadhdhidonaashsha?
Awunkko be’anddii?
Giidi oychchin, Hegeetee?
Gin ee gin hegeetee gin ee gin, hegeeti hanniira duge soniyo soniyo oyqqidi ichchashu iitaa, ichchashu iitaa giiddi duge biidosona.
Yaagin hay tayshawu yaatikko tawu ha paraa oyqqanay oonee?
Yaagin, Hegaa paraa tana oytttikkii yaagin ero giidi paraa oyttin, bitanee duge soniyo soniyo oyqqidi duge biyoro be’inne paqraa bolli kiyi uttidi guye paraa godaa soo piriissaa ancciigiis.
Piriissaa anccidi wuuqettida keettaassi zago ginaa gakkinne mishiraachcho!
Giidi oychchidosona.
Ha cincca kaysoy paraappe wodhdhidi ha so aaway kaysota qurphphu oottidi oyqqiigiis.
Oyqqidi kaysota daanna sintti shiishshiis.
ogiya laammidi paallinne xayyiigiis.
Baada biron issi gaco ganxxishin, gaammoy guye baggaara yiidaagee qooriyara cirppinttinne oykki aggiis.
Yaatin qaariya geddi gaada pude gaammuwayyoo ayfiya xeellaydda ‘’waa godoo taani shafiya qoqqofanaashinkka gattekketii tana usa shafiyara baaruuteetiiyye?
Gin pala ekka giidi yeddi bessidoora pirada wogga mittaa bolla kiyidaara miichchaa ki.
gin bii qaaree ay miiccay gin taani tabaanne miiccays nebaanne miiccaysi gin, bii tabaa waana miiccay gin, biittaara gaashiyakko kallenna neeni shafe qoqqofana gin tana yeddido nebaanne miiccays; gerggeco boncco bolla diya xaazaa laacciyakko alana taani kalla aadhdhadannee gaammoy uyiyo abbaa haattaa uyana gaada yyiido tabaanne miiccaysi gaasu.
Curppanne Yaalooliya GodaaBeni issitoo Curppa giyo bitaneenne Yaalooiya Godaa Konchcharssa giyo bitanee de’oosona.
Curppu Yaalooliya Godaa Konchcharsso gaden de’ees.
Ayyoo koshshiya sisuwa giyogaa saaminttaappe naa’ugallassaa oottees.
Bariyyoo qassi ichchashu gallassaa ba son koshshiyabaa oottees.
De’iiddi issi gallassi ba laggeta bana maaddanawu xeegiis.
Xeesidaashin I kase naa’’u gallassaa oottii wottido Goday heezzantto gallassaa wolqqan xeesiis.
Dago asati oottana giidi yiyo wode bagodaagaa oottanawu biichchiis.
Yaati daguwa xeesido asati waanay yaagin, chii tana ta goday xeesiichchiis yaagidi haroode ta inttena xeesada hassayissa ekkana, ta gaden oosoy baa gin, laa xeega pe’ada ne aggada harasaa bin waatanee?
Ubbabaykka Lo''uwassii hanees.
Issi bitaniya keettaa kaysoy gelidi buquraa efirggiis; Yaatin hachchi say giya gallassa shin, hachchi son pee’iday oonee gin, hachchi son pee’ida bitanee Baassa gin, biidi ekki yiite, gin I qassi asabaa ekki erenna shin biidi ekki yin, waanadii laa gin, giyaa babeykke son pee’aasi shin asabaa ekka erikke.
Tana koshshiya oosuwa ta son oottaydda pee’aas, gin giyaa ne ayssi babeykkii?
Yaagidi baquluwa toggidi ubbatoo giyaa biidi ushshaa uyiiddi pee’iya bitanee yaagidi oychchin, Giya ta baana xayikko waanii?
Taani ta son tana koshshabaa oottaydda pee’anawu danddayikkinaa gin, asa keettaa dooyanawu attikkii gin, taayyoo kushee paca gidiyo gishshawu baquluwa toggada ashkkaraa kaalettada giyaa baada ushshaa uyaydda pee’anawu danddayenna gishshawu attaasi giis.
Yaatin awucaaciniya utissin kawuwa shuumee diyagee wuuqqidaagee A gidennan aggenna yaagin aybin eridetii?
Yaagin he gallassi kafo kana shociyabikka son attibeenna yaagi A qassi aybissi gam’’adii yaagidoogee I asabaa ekkennaagaa xillo asa gidiyogaa odin, dereekka qassi I asabaa ekki erenna xillo asa gidiyogaa markkattiis.
Asi ubbi eqqiyo giyaa he gallassi ne aybissi aggadii gin, Bariyyoo miishshaa wolqqay guuttaa gidiyogaa wurssidi odiis.
Hegaa siyidi ha kawuwa shuumee wonttifen simmidi yiite giidi qaxaridi he giido galla simmidi yiiddi naa''u booraa shammidoogaa goochchi ekkidi hagaa ekkada goya maada lo''ada de’a.
Miishshaakka ne ekkido murutaappe awuppe ekkoo geennan ne sooppe ekkada maada gitatada de’a.
Ne asabaa bochchennaagaa eraas giidi immin laaggi ekkidi soo biishin kase biis xayiis giidi hirggiya shooroy haha!
Shooroykka Xoossoo!
Xalahiya oosoy Shaarato godaa maaddees.
Yaagiyogaadan worissana xayssana giidi efin booraa imissidi yeddiis geettees.
Issi qaariyonne issi mino TamaariyaIssi wode issi goshshanchcha na’aa gidida mino tamaaree timirttee keettaappe soo simmidi xinaatiya darin koyiyo gishshatawu dabttaraanne oyqqidi miizzaanne laaggidi mashshaanne oyqqidi bazzuwa biis.
Bazzuwa biidi wogga kuwan uttidi xaafiiddinne xanna’iiddinne dabttaraa olidi miizzay biidaagaa zaaranawu biyo wode Issi qaariya mittaa bolla uttada xeellawusu.
Miizzaa zaaridi simmiyo wode qaariya mittaappe wodhdhada dabttaraa moora wottada biidoogaa be’idi laa hagaa oottabi aybee giidi qoppii qoppii qoppidi pude xeelliyo wode qaariya uttidaaro be’idi wontta biiddi ekki biido mashshaa ekkidi coo ba qooriya bollan qanxxiyabaa malaatidi Mashshaa dabttaraa bollan wottidi ini miizzaa zaaranawu biigiis.
Ini qaariyakka wodhdhada wonttaagaadan dabttaraa morays gaada ba qooriyan mashshaa wottada hachachchi oottada qooriya baagaa qanxxa olada hayqqa aggin tamaaree yiidaagee hayya ta haluwa kiyaas yaagiis geettees.
Issi bitaniyara geleshshuwara Eceriyara Shooshshaara daro metootidi namisay oyqqin miyobaa xayidi betiya biidosona.
Betiya biiddi diishin ogiyan etaara issi dure bitaniyara gayttidosona.
Yaatin, namisaynne pacay oyqqin daro metootidi betiya kiyidoogaa odidosona.
Dure bitaneekka daro qarettidi yaw’’asho ane soo hinddite giidi ekkidi biis.
Ba soo gattidi mizidi ushshidi, loytti xeellidi daro wodiya gattiis.
Yaatin etikka dure bitaniya keehi galatidi simi hagaappe sinttan nuuni nuna danddayidi oottidi aqanawu danddayoos giidi sarotidi shaahettidosona.
Hegaappe simmin daro wodiya takki simmin ha dure bitaniyayyoo aqotay wurin hiyyeesatettaykka oykkin, ikka aggidi betiya kiyiis.
Ogiya kiyidi unddennasaa gakki simmin, ha beni ba soo efiidi mizidi ushshidi daro maaddidi yeddido eceriyara gaytti aggiis.
Ecereekka gayttidaagee asa nawu hagee nenee?
Gin, tana tennee shin ayssee, tawu diya aqotay ubbaykka wurin, tana hiyyeesatettaynne kabbashay oyqqin taayyoo haniyobi ixxin biittaa yeggada betiya kiyaas yaagiis.
Yaatin eceriya yawu’’asho asa nawu!
Hay ta nena aybin maaddoo?
Gaada keehi qarettada, ta nena simi haraban maaddanawu danddayiyobinne baawa; gido shin, macca asa issinniya hiitta huuphessan borkkota zin’’idoa biray qarcciitaara diyagaa ta niyo ekkada yaana giidaara mishiree soo gakka wodhdhaasu.
Yaatidaara hiitta huuphessi aadhdhanne biriyo qarcciiteera achchen saxxidaara bitaniyakko gattaagaasu.
Gatta simmanne bitaniyassi hodde simi ta niyo harabaa oottanawu danddayikke nuna ecereta maaddiyabaa gidenna nena simi hagee maaddikko maaddo taani simi niyo harabaa oottanawu danddayikke gaada biraa bitaniyayyoo immin, ekkidaagee eceriyo daroppe galatidi A immido biraa ekkidi ufayttiiddi soo simmidi biishin, qassikka ogiyan beni ba son mokki ekkidi loytti mizidi ushshidi daro wodiya bonchchidi maaddidi yeddido bitanee ogiyan gayttidi ha bitaniyawu awuppe yay?
Giidi oychchin, taani hagaadan ta aqotay wurin hiyyeesataykka oyqqin, miyobikka xayin sooppe aggada betiya kiyaas shin, yiishin ogiyan eceriya gayttada hanno biriyo immin ekkada yays yaagiis.
Yaatin bitanee hegaa siyi simmidi ane tanaarakka issisaa hinddikkii, giidi issisaa ekkidi biis.
Naa’’ay issippe biiddi biiddi issi wolqqaama xahay diyosaa gakki simmin, sohuwara ha wontta eceriya immido biriyo dafi ekkidaagee.
bitaniya sugidi gaganttinne aafuwara oliigiis.
Yatin bitanee ya shuchchan ha shuchchan shocettiiddi xahaara biidi kunddiigiis.
Hegaappe simmin bitanee kunddosan deshettidi daafuridi uttidaashin, xahaa giddon beni ba son mizidi ushshidi maaddidi yeddido geleshshoy gakki wodhdhiis.
Yaatidaagee asanawu waanada day?
Nena hagaa mala xahan ehiidi olidabi aybee, giidi oychchin, hanidabaa ubbaa wurssidi yootin siyi simmidi yawu’’asho!
Ta nena miishshan maaddennaadan tawu miishshi baawa.
Gido shin, ta nena ay hanadakkaha ha xahaappe kessana.
Hegaappe simi, haraban ta nena maaddanawu tawu wolqqi baawa giis.
Yaatin bitanee ero!
Tawu harabaa ay koshshii?
yaagiis.
Hegaappe simmin geleshshoy bitaniya kaalettidi kaalettidi bitaniyassi haraqiya oyqqidi pudettaa shibbiiddi shibbiidi waayettidi dembbay diyosaa gatti aggiis.
Yaatidaagee ero asa nawu ta niyo simi harabaa oottanawu tawu wolqqi baa gin, bitanee qassi tawu hagaappe aadhdhiyabi harabi aybi dii?
Tana asi diyosaa gattadasa, ta ootto kushiya tawu zaaradasa.
Xoossi immo giidi shaahettiis.
Shaahettidi sinttawu biishin, beni mizidi ushshidi yeddido shooshshay bitaniyara ogiyan gayttiis.
Gayttidaagee asa nawu ay mala day giidi sarotin, taani lo’’o days sin ayssee tayyoo ne be’ido aqotay ubbay wurin tana gita hiyyeesatettay oyqqin, aggada betiya betiya kiyidaashin ogiyan eceriya tanaara gayttada asa sooppe bira ehaada imin, biriyo ekkada yiishin asanay palay taani beni ayyoo oottido kehatettiyo qoppennan aggidi ta ehiyo biriyo taappe wotti ekkidi tana kakaara sugi yeddin, kakan kunddada diishin, taani beni mokkada yeddido geleshshoy tanaara gayttidi taayyoo kushiya oyqqidi tana maaddidi ollaappe kessin yays giidi shooshshaayyoo yootiis.
Yaatin shooshshay siyidi yawu’’asho yawu’’asho giidi qarettidi shooshshay hagaadan yaagiis.
Asa nawu nena gakkida metuwassi issuwa hana giidi zoriis.
Hanno shooshsha xaliyo minttada naaga giidi immiis.
Yaatidi ne hananabaa gin, ee gin, ha giddon hagaa heeran gooba bullachchay kiyana; ha bullachchan ba na’iyo bullachchidi immiya bitanee keehi dure gidiyo gishshawu bullachchay kiyiyo gishshawu bullachchaa gallassi taani baada na’eessi ginddiya bolli dukkana.
Na’iyo ta dukka simmin, na’eessi marzzee bollan woxxin sohuwara cooshshaa porqqattada hayquwawu matin, na’ee aawaykka keehi dagammidi daro un’’ettidi asoo!
Yaatiyorin na’eessi marzzee bollan woxxidi dirbbissidi dirbbissidi woruwawu iisettidi hanin, na’ee aawaykka keehi un’’ettidi diishin, bullachchaa asaykka yaappe haappe shiiqidi un’’ettidi uttidaashin shooshshaa xaliyo oykkidaagee na’ee aawaa taani ne na’eessi xaliya immana shin ne tawu ay immuutee gin, ne ta na’iyo ashshikko, ta godawu ta niyo ta aqotaayyoo baggaa immana gin, ero giidi maayettidi na’eessi xaliya immin na’iya xaliya ekkada paxin na’ee aaway ufayttidi bawu diyagaappe baggaa shaakkidi immin, bitanee ufayssan laaggi ekkidi ba soo biiddi asayyoo asanaappe do’aara ubbay lo’’o gidiyogaa eriis.
Asi asayyoo kushe zaarenna, do’aara ubbay kushe zaareesi shin yaagees.
Issi aayyiya hayqqido na’aynne aayyiya de’iyo na’ay issippe doosona.
Ha naa’’u naatussikka aayeti kase issoy issuwassi da’utta.
Ha paxa diya maccaasiya ba na’aassi xaaruwa immada ba da’uttee na’aassi zazzariya immada haattaa ehaana mala shaafaa yeddaasu.
Yaatin da’uttee na’ay yeekkiiddi zazzariya ekkidi shaafaa biis.
Shaafaappe da’uttee na’ay zazzariyan haattaa duuqqidi ehin I na’ay qassi ba aayen ammanettidi mela xaaruwa ekkidi soo simmiis.
Yaatin maccaasiya naa qaxxaraa gelissada, neeni genessiyo worada suuttaa tisttettada gereeraydda simmikko qumaa mizanappe attin hinkkoode nena mizikke gaada ba na’aassi tooraa immada ba da’uttee na’aassi gombbillaa immada shankkawu yeddaasu; yaatin da’uttee na’ay yeekkiiddi shankkawu biidi genessiyo woridi gereeriiddi kare gakkin I na’ay mela kushe soo simmiis.
Yaatiyorin Ayyoo hashiya oyqqada kiya aggaasu.
Yaatin aawaa machchiya ha’’ikka bana alibeenna gaada awa ayfiya na’iyo ekkada ya yaagaasu.
Yaatin da’uttee na’ay gutaray diyosaa gakkidi asa ubbaa shiishshidi oychchin shiiqida asaykka awa ayfe na’iya diyosaa malaatin biidi awa ayfiya na’iya awan diyakkonne lal’’iddi biidi awa ayfenttasoo gakkidi fengge keettaa gelidi maccaasiyo awa ayfee na’enttasoy awan diyakkonne oychchiis.
Yaatin maccaasiya keettay hageehoo gaada bessaydda neeni koyro soo gelanaappe kase ta gadeppe tammu burttukaaniya duuttada oyqqada soo gelada burttukaaniya issuwa issuwa ekkada tammaakka wurssa.
Yaniyo wode A neekko kiya aggana.
A kiyiyo wode neeni hokkada ezggo!
Hegaappe simmada A niyo yootiyobaa ootta gaasu.
Ha pengge keettaayyiya odidoogaadan soo gelidi burttukaaniya issuwa issuwa pude olidi wurssin akko kiya aggaasu.
Yaatin ikka hokkidi ezgo!
Yaatin tammu booroo, tammu dorssoo, tammu deeshshoo, tammu haree gaada biittaa shoca gaasu.
Yaatin tammu booroo!
Yatiyorin ayyoo hashiya oyqqada kare kiya aggaasu.
Hegaappe simmin ayyoo hashiya oyqqada kare kiyaasu.
Hegaappe kaallidi mehe ubbay eta kaallidi kiyi aggiis.
Yaatin ogiyan biiddi eqqidi gereeriiddi gutaraa gakkidi karekka gakkidi taawaa machchee badamee neeni tawu zazzariya immin haattaa ehaas, neeni tawu gombbillaa immin genessiyo woraas, awa ayfe na’iyo ea gin awa ayfe na’iyo ehaas, taawaa machchee badamee xeella xeella gin, aawaa machchiya xeellana gaada kare kiyiyo wode awa ayfe na’iya zeelummada xeellissennan diggin ezggo!
Gaammuwanttasoo na’ay machcho ekkiis.
Machchiyo ekki simmidi guutta wodiyappe simmin, gaammuwa na’aa machchenttason na’I anjjettiyagaa/maraqettiyogaa xeelliyagan anjjettiyo galataa/ maraqettiyo galaataa shiishshiyo gishshawu gaammuwa na’aa machchenttasoy yiidi galataa baalaa gallassi loggomuwa ehaana mala caddidosona.
Yaatin gaammuwanttasoy he gallassay gakkanaashin cuuchchaa moogidi naagishin gallassay gakkin loggomuwa kaattidi giigissidosona.
Giigissi simmidi beettawu kiyiyo saatiyan qaariyo toossidi efaana koyidosona.
Yaatin qaariyo xeesidi ehiidi bii ha diljjaqee ha loggomuwa tookkikkii?
gin taani tookkana shin tana intte huuphiya bolli tookkiyakko taani loggomuwa tookkana gaasu.
Yaagin, olan gakkiya tanoo!
Gin, ee tennee godoo tana intte intte huuphiyan tookkiyakko taani intte huuphiyan uttada loggomuwa tookkana gin ero giidi gaammoy O tookkin A gaammuwa huuphiyan uttada loggomuwa tookkada buussaa doommin, buussaa doommidi guuttaa biishin, gaammoy bii ha diijjaalee hagaa heeraa woygiyo giidi oychchin hagaa heeraa loggomi poga geettees gaasu loggoomuwa pogaydda.
Hegaappe qassi guuttaa sinttawu biishin gaammoy bii ha diijjee hagaa heeraa woygiyo gin hagaa heeray loggomi doomma geetettees gaydda loggomuwa pogada puchukayaydda dawusu.
Hegaappe simmin biiddi biiddi ogiya baggettidi gaammoy ha’’ikka bii ha diljjaaqqee hagaa heeraa woygiyo giidi oychchin hagaa heeray loggomi bagga geetettees.
Ha’ikka biidi biidi wurssettaa heeri gakkiyo wode bii ne aayyiyo ha diljjaawee hagaa heeraa awa giyo giidi oychchin hagaa heeray loggomi wurssa geetettees gin hekko hegaa gidikko ogiya wurssanawu matida giis.
Loggomuwa san wottada baada yiikkii, gin chii ta taro tookkada baada tookkada yaana yaagaasu.
Yaatin biikkii hodde yaagin baada mela diya loggomuwan sheeshshaa kunttada loggomuwa goozada simmaagaasu.
Yaata simmada gaammuwa huuphiya bolli uttin bollo keettaa gakkiigidosona.
Addaama Qanggiya BitaniyaBitane issoy aylliyan ba gadiya oottiiddi Addaama qanggees.
Aylliya pude tookki tookkidi sa’aa caddidi Addaamee niyo iito!
Qassikka aylliya pude tookkidi sa’aa caddiiddi Addaamee niyo leelo!
yaagi yaagidi biittaa aylliyan caddidi oottishin issi dure bitanee mataara kanttiiddi hagaadan yaagiis.
Ta ishawu neeni hagaadan Addaama qanggiyogee nenaara ayba metoy gayttiinee?
Hagaadan neeni camettidoogee ayba gaasuwanee giidi oychchin bitaneekka ba metuwa yootin, Yaanikko ane taakko haaya giidi ba soo ekkidi biis.
Dure bitanee ha camettida bitaniyassi ba son diyabaa ubbaa hagaa niyo ekka.
Ba duretaanne ba aqotaa ubbaa ayyoo muleera sheedhdhidi hagaa niyo go’etta giidi immiiddi ubbabaakka niyo ekkada go’etta yiidi immiiddi ha saaxiniyo dooyoppa giidi saaxiniya qulppiyara gaattid ayyoo immiis.
Yaatin bitanee harabaa ubbaa xaqqametta shin ha saaxiniyo dooyoppa ayssi giidee giyogaa qofaa doommiis.
Hegaappe simminne laa ayssi taani ha saaxiniyo dooyada xeellikkinaa giyogee ayyoo wozanan qofettin saaxiniyo dooyi aggiis.
Yaatiyorin sohuwarakka bitanee ha dure bitanee kase saaxine giddon wottidobay aybee?
giidi saaxiniyo dooyiyorin udunxxee saaxine giddoppe kessi ekkidi biigiis.
Yaatin ubbabaa hey giidi immida bitanee Addaama ay qangay ne ne huuphiyawu nagaraa oottada yaagiis.
Issi wode issi biittan issi gaammoynne issi miizziya issippe de’oosona.
De’ishin de’ishin gallassaappe issi galla miizziya maraa yelaasu.
Yaatin gaammoy maraa be’idi keehi qarettidoogee bar wolqqaa ammanettidi hagaa maraa yelidaagee tanappe attin nena gidakka yaagiis.
Hegan palamettidi dabbuwa shiishshanawu maacettidi denddidosona.
Yaatin miizziya ba dabbuwa shiishshaasu.
Gaammoykka ba dabbuwa qaareera gattidi xeesiis.
Ubba dabboy shiiqin qaariya keehi gam’’ada yaasu.
Gaammoykka I bolli ayfiya kessidi bii qaaree ha ubbay yiidi nena nanggiyo wode ay oottaydda gam’’ada biron yay?
Yaagidi godatiis.
Qaariyakka zaarettada Gode taani saloy peerettidaagaa sikkaydda sikkaydda hanno gattaas gin bii awa biittan saloy peeretti erii?
Gin akka qassi awa biittan gaammoy mara yelii!
Issi issi biittan issi amalanchcha mishiriyanne I azinay de’oosona.
De’ishin he maccaasiya amalanchcha gididaara ba keettaawaa cayacayadanne wocamada wayissaasu.
Ha bitaneekka keehippe yiillotidi issi galla ba laggiya zoreta bessanawu biis.
A laggeekka waanadii aybee giidi oychchin ta ishawu tana metidabay taayyoo maccaasi diyara tanaara wocamawocama wayssawusu shin waata gay gaada nena oychchanawu yaas yaagiis.
Ha laggeekka A zoriiddi issi galla ashuwa shammana gaada giya ekkada ba yaagiis.
Yaatada giyaa gakkennan haahuwara de’iya giya wocamaa ezggissa.
Giyaa giddo gelada giyaa wocamay guuxxi guuxxi biyogaa be’a simmada nena be’idi asay yayyidi co’’u giidoogaa yoota yaagiis.
Ha bitaneekka giidoogaadan maccaasiyo ekkidi giyaa biis.
Giyaa matiiddi ta michchee hagee giyay ayba wocamiyakko siyay yaagiis.
Akka zaarettada ta ishawu hagee ayba wocamii yaagaasu.
Giyaayyoo giddo ginaa gakkidi ha’’I qassi wocamaa aggidoogaa be’ay yaagiis.
Akka tumukka ta ishawu ha’’I wontta wocamiyagee waanidi aggidee?
Yaagada oychchiini ikka zaarettidi hagee ubba asay tana yayyiyo gishshawu wocamaa aggiis tennee.
Tana deree ubbi bonchchiyogaa tennee nenkka hachchippe doommada ta bolli haasayoppa gin akka hegaappe simmada ta ishawu tumakka asay nena bonchchiyogaa be’aas.
Naa’’antto ne bolli haasayikke gaada qaalaa gelaasu.
Hegaappe simmidi etikka sigan de’iigidosona yaageettees.
Makkalanchcha Kawuwa Issi biittan issi makkalanchcha kawoy de’ees.
Ha makkalanchcha kawoy gallassatuppe issi gallassi asa ubbaa shiishshidi taayyoo shukkin maracce giddon tocee baynna shukkidi tana bessite hegee xayikko tabaynne inttebay shaahettana giidi kawoy asaa daro un’’ettiis.
Yaatin hanoy daro deexxin, asaayyoo haniyobi ixxin daro un’’ettidi diishin issi eranchcha na’iya matan diyaro biidi oychchidosona.
Yaatin na’iya qassi hegee yatin paxabee?
Hegaayyoo intte hananabaa gin ee gin intte hachchi yelettida maraa shukkidi kawuwa bessite; intte he maraa shukkikko uluwan maattappe attin harabi baawa yaagaasu.
Hegaappe simmin asay biidi kawuwaassi maata lanqqibeenna maraa shukkiyorin uluwan diya maracciya giddoppe maatta xalaalay kiyiis.
Yaatin kawoy immido paaciya hegan xooniigidisona.
Hegaappe simmin qassi naa’’anttokka kawoy hagaadan yaagiis.
Naa’’anttokka asaa ubbaa shiishshidi taayyoo saluwappenne sa’aappe gidduwan keetta keexxite yaagiis.
Hegee xayikko tanaaranee inttenaaranne wolqqaama oshshay denddana; tani hegaappe simmada inttena biittaappe xayssana yaagiis.
Yaatin etayyoo haniyobi ixxin daro un’’ettidi inikka wontta na’eekko biidi hanotaa odidosona.
Yaatin na’iya qassi hegee paxabee?
Hegee inttena daro qohiyabaa gidenna gaada, intte hananabaa gin ee gin, Keettaa nuuni kawoo keexxana shin keetta keexxiyosaa aawu bessees.
Ane intte nuuyyoo keexxiyosaa bessite; yaatikko nuuni keexxiigana ayba metoy de’ii giidosona.
Yaatin kawuwassi keexxiyosaa saluwappenne sa’aappe gidduwan bessanawu xiqqi gi aggiis.
Yaatidi naa’’anttokka kawuwa paaciya xoonidosona.
Yaatin kawoy ha I paaccido asay ubbay paaciya xooniigidoogaa be’idi laa hageetussi ha era ubbaa immiyay oonee giidii kaalli gakkidi issi cincca na’iya eta zora zorada wozanttidoogaa eriis.
Yaatin wurssettan ha na’iyo taayyoo ekkidi yiite yaagiis.
Na’iyokka ekkidi yin bii na’ee tana geluutee?
Ne tana geliyabaa gidikko neeyyoo taani gitabaa oottana yaagiis.
Yaatin na’iyakka gelana gin bullachchaa kessidi ekkiyo galla hagaadan yaagiis.
Bii tana neeni gelana giidoogee lo’’o shin nena taani hachchi bullachchada ekkiyorin neeni taayyoo aqanaashin shahaarada taayyoo attuma na’a yelada immanawu koshshees yaagiis.
Yaatin na’iya hegee ay metii taayyoo neeni hachchi zerada zerido banggan tana kaaciyabaa gidikko ay metoy de’ii taani neeyyoo yelada immaagikkinaa yaagaasu.
Yaatin kawuwa oyshaassi zaaruwa qexe geennan zaaridoogaa be’idi kawoy daro keenaa un’’ettidi na’iyo baada intte soo asaa ubbaa taayyoo ekkada ya giidi intte na’iya taappe daraasu intte na’iyo ekkidi bite giidi paramiigiis.
Laappun Maccaasata Ekkida BitaniyaIssi bitanee laappun maccaasaa ekkidilaappunatuppekka doorettida keettaa maanawu, doorettida laggeta shoobbanawu baassikka lo’’o duussaa de’anawu qachchiis.
I ekkido laappun maccaasatikka I eta ekkido ho’’o wodiyan A leelleesidi oyqqidosona.
Guuttaa aqi pee’’ddi kichcha I tawu sshukkiyogaappe issi shukkiyogee aadhdhees.
I taassi shammiyo maayuwappe issi shammiyo maayoy lo''ogiidaageeti bitaniya bolli qori daafabaa qoppiyogaa doommidosona.
Eta giddoppe issinniya I shukkido shoy ta soo yeenna giidaara yiillotada nuna laappunatakka ehiidi baassi go’ettees.
Gaada ba wozanan maqqidaara ane nuukka nuussi kehiyabaa zorettoos gaasu.
A ha ubbatussi ha qofaa yootada oottin, etikka ha qofan ammanettidi ane zorettoos giidosona.
I nuna laappunatakka ehiidoogee.
Hegaassi I ay duretikkonne assi nuuni qumaa immokko giidi caaqqidi maayettidosona.
Bitanee icchashu gallassi gakkanawu miyobaa xayidi namisan daafuriis.
Yaanidaagee awu wottin denttin ixxin shooron de’ya issi mishiree soo biidi yenjjeeluwa tawu immarkkii giidi oychchidi ekkiis.
A yenjjeeluwanne okashiya immidoogaa coommi ekkidi ba macaaasatuppe issinni soo biidi boorammididee’uzziis.
Yaanin dee’uzzidoogaa siyidaara, A machchotuppe issinniya nena Xoossi xeello!
Ikka ha ichchashu gallassaa namisaa haluwa kiyiis.
Kase yenjjeeluwan dee’uzzidoogaa ha''i qassi siillisuwan haluwa kessiis.
Yaati simmidi qassi issinni soo biidi tumu dee’ussaa dee’uzziis.
Giidaara yiillotada akka qumaa immaasu.
Hegaappe simmin bitanee ba laappun maccaasaakka hiillan oyqqidi de’iis geettees.
Beni gaammuwa aaway ba na'aa ''Ta na'awu gin yee gin oyddu tooray de’iyo asawu yayyoppa; naa''u tooray de'iyo asawu yayya.
Yaatin gaammuwa na'ay ''taani ay do'aakka menttaa danggarssaa gidiyakkokka yashissays shin naa’’u tooray de'iyo asi tana waati yashissii?
Bitanee mittaa tookki uttidaagee aybee ta godawu giis.
"Eqqa naa"ay tanaara baaxiya gayttana giis.
"Hay ta ay wolqqan nenaara baaxiya gayttiyana giis.
"Yaanin attennabaa gidikko mehee kattaa meennaadan zaarays".
Eesuwan meheta zaarada haa taakko simma.
" giis gaammoy.
"ero yaakko giidi maallado mittaa hashiyan wottidisimmidi yiis.
Gaammoy haaya baaxiya gayttoos" giis.
"Abe ta godawu hachchi taassi atto ga" giis.
"Taani waatada inttena oyqqanee giis".
Gaammoy oyqqana gi hanishin duge sa’awu ziqqi giidaagee biittaappe buhiya sophphiya kuucciis.
Gaammoy ba naa"u kushiyan ayfiya tiqishin bitanee ha leefi wottido kalttaa happi oottinne gaammoy ayfiya tiqiiddi diishin"Ta aaway tana zorido zoree dees, ta yootin wora giis.
"Asa na’oo gin yee giis.
" Yootoo gin ee yoota giis bitanee.
Beni ta aaway hayqqana haniiddi oyddu toora oyqqida asa yayyoppa.
Naa"u tooraa oyqqidaagaa yayya giis.
"Hachchi taani ne bolli naa’’u tooraa oyqqidaagaa be’ayddata aawaa qaalaa karadanena maana gaada ceeqqa denddo gishshawu ne tana worikkonne bessees giis geettees.
Issi Sinddiriita giyo kaysoy issi bitaniya soo puttu gi aggiis.
Biyo keettay bullachcha keetta shin oyddaykka issippe oyqettidi he keettaa wuuqqanawu gakki wodhdhidosona.
Biido sohuwara ha soo asawu saro giiddi Sinddriiti barkka soo geliigiis.
He keetta asay imatta gidennee giidi kushiya meecissidosona.
Maallado wonttimaattan denddidi booraa birshshidi Karen de’iya ba laggetussi immiis.
So asay zin"idaashin bi aggiis.
Keettaaway maallado hiittaappe denddidi ba booraa koyanawu paraa kooridi kantti aggiis.
I biiddi biiddi Sinddiriita gakkidaagee Sinddiriitoo!
Awunkko hagaa baggaara efiishin be’anddii?
Bitanee paran kaysoti biido geeduwa byogaa be’da Sinddiriitoy chii be’abeykke giis.
Yaagidaagee hara ogiyara qanxxidaagee hara maayuwa I maayidi uttidaashin qassikka bitanee yiis.
Yiidaagee Sinddiriita laa ha bitaniyawu giis.
Siddiroy yee gin hagaa baggaara oyddu kaysoti boora issuwa laaggidi biishin be’adii?
Ee be’aas gin, eta ta ha paran piriixiyakko gakkaneeshsha?
giis.
Chii paran gakkakka tohuwan hanniira qanxxada biyakko gakkana yaagiisBitanee Sinddira paraa naaga giidaagee woxxidi bi aggiyoganSinddiroykka paraa toggidaagee A laggetii booraa shukkiyo sohuwa gakki aggiis.
Bitaneekka kaysota demmennan atti aggiis.
Yaatin Sinddiroy asata taassi pugiyanne maracciya immiteppe attin ashuwa taayyoo immoppite yaagiis.
Eti shukkishin I pugiyanne maracciya ekkidaagee zaallaa bolli uttidaagee pugiya puggidi zaallaa shocidi xuussidaagee hay ta waanoo?
Shinccaanne zimettaa miidaageeti de’ishin taani maracciyaninne pugiyan warettiyanaa?
Giidaagee eriiddi waassiis.
Ha A laggeti hegaa siyidaageeti etawu tuma malatidoogeeti ashuwa aggidaageeti wottaa kaashiigidosona.
A shooroti oyddati yiidaageeti nuuni waatidi Sinddira woraneeshshagiidosona.
Yaagidaageeti A penggee baynna keettan gelissidi xuuggana giidi eti zorettishin I siyiis.
Siyidaagee I asa soo wuuqqanawu biyo wode ollaa bookkanawu efiido shoodiran garssaara bookkidi xayi aggiis.
Asati I de’iyo keettaa penggiya baridi tamaa oytti aggidosona.
Hara gallassi eti aara giyan gayttidaageeti Sinddiriitoo waanada tamaappe attadii?
Oyshaassi zaaruwa immiiddi taani ta hiillan attaas giis.
Ha"ikka eti A nu waati woranee, giidi zorettidaageeti olla bookkidi olla giddon yeggidi bambbariyanne maxiniya gatti giigissidi ulli worana giidaageeti eti giigettishin ha"ikka kase biratan olla bookkidi kessi ekkiis.
Eti qassi hachchi nu A worida nu haluwakka kiyida giidaageeti biidosona.
Giyay kumiyogan mittaa xeeran eqqidaagee asaassi yaagiis.
Taani yootiyobay intte mehiyanne miishshaa ubbaa aggidi ha’’i elle intte shemppuwa ekkidi ha’’I xayite yaagaasu yaagidaagee bidinttaa gede zaaridi qoqqofiyogan asay ubbay tuma malatidoogee ay miishshakka ekkennan kushe mala baqatidi xayi aggiis.
Sohuwarakka innee asaa miishshay giyan atti be’iis.
Ikka mittaappe wodhdhidi ba koyidobaa doori ekkidi paran caanidi ba soo kantti aggiis.
Ha"ikka ini asati I hayqqennan paxa de’iyogaa be’idaageeti laa ha bitaniya nu waati xayssanee giidaageeti muume koottaa daddidi kootta giddon yeggidi biishin goyanawu woraa qeexiya daguwa gakkidi hannin daguwa oottiya asay yiidi parssuwa uyidi bite giidi shoobbidosona.
Ha asati koottaa sa’an wottidi parssuwa uyana biidosona.
Taanionakko onakko na’ay wonikka kawoti eriyagaa na’ay kawotana bays giidi koottaa giddon ceeqqishin issi bitanee baluquwa toggidizayyiya oyqqidi biyagee Sinddiriitoy ceeqqiyogaa siyidaagee, ne kawotettaa tawu imam, qassi ta baluquwanne zayyiya neeni ekkagiidi oychchiis.
Sinddiriitoy chii immikke giis.
Guyeppe bitanee minttidi woossidoogee ero ekka giis.
Giidi oottin bitanee kootta giddon gelin Sinddiriitoy baquluwanne zayyiya ekkidi ba soo bi aggiis.
Biiddi asati nena Sinddiriitoo gi xeesikko yee, ga, baloppa giidi zoridi bi aggiis.
Parssuwa uyana biida asatikka simmidi yiidi yegganawu efiidi hachchi nuuni ha aafuwan yeggidi wori aggana gidokkonii giidi asati haasayiyogaa siyida bitanee, taani Sinddiriita gidikke taani onakko naa onakka gin haraa cimma giidi siyennan ixxi aggidosaara aafuwan olidi bantta soo simmidi bi aggidosona.
Heezzatuppe issinniyoo issi achchiya dawusu.
Issinnissi qassi issi binnaanay de’ees.
Issinnissi qassi issi biradhdhee dees.
Diishin diishin gallassatuppe issi gallassi haaho biitta zal"essi biis.
Yaatin, bitanee bi simmin, issi achchee godiya achcha cadissana gaada issisaa baasu.
Issi binnaanee godiyakka qassi huuphe dadissana gaada harasaa baasu.
Issi biradhdhiya godiyakka qassi ba biradhdhiya wosolluwa tiyissana gaada issi harasaa qassi baasu.
Ha heezzaykka biidosaappe yaana gakkanaassi bitaniyayyoo ubba keettan kumida mehiya do’ay gelidaagee suppu oottidi mirggiis.
Hegaappe simmin bitaneekka ba biidosaappe simmidi yiis.
Ha hanidabaa ubbaa be'idaagee bitanee ba maccaasata ubbaa ciman mootiis.
Cimati ay oottidi mehiya do’an mizidetii geetettidi oyshettidosona.
Ubba maccaasatikka bantta biido gaasuwa yootidosona.
Hegaa siyida cimatussikka pirddaa immanawu wottin denttin ixxidi leelidoogeeti ha heezzu hanttaarata ha heezzu palata ekkida neeni bala giidi bitaniya bolli pirddidi bi aggidosona geettees.
Gaammoy qaariyo dosido gishshawu issi guutta oosuwa immidi geleshshuwawunne wanggireelluwawunne daro oosuwa immees.
Hegaappe denddidaagan geleshshoynna wanggireelloy qaareessi morkkegiidosona.
Qaariya qassi geleshshuwa shayaynne wanggireelluwa calaa taassi immite gaada gaammuwa oychchaasu.
Hegaa aybissi koyadii?
gin "Ta inttessi caammaa sikkana gaasu".
Yaatin eta shukkada eta calaa melissaasu.
He melida calaa looxigissana gaada eqqada haattan yeggaasu.
Yeggada soo yiidaara "Ta godoo inttenaa malatiyagee haatta giddon calaa yeggidi A bolli uttidi tana diggiis" gaasu gaammuwassi.
Yaatidoogan ane awan de’ii?
tana bessa giidaagee iira shaafaa biis.
Biidi gakkidaagee haattaa giddon xeelliyo wode eeshoy A malatiyagaa be’idaagee aybissi laa ta calaa diggay giidaagee ta nena baqqa olana gosaara haattaa giddo gelidaagee haattan muukettinne hayqqi aggiis.
Issi Bitaniyanne A Heezzu Naata Issi bitanee heezzu naata yeliis, He bitanee heezzu saaxiniya giigissidi issi saaxiniya giddon biraa, Issuwa giddon biittaa, issuwa giddon oshaa wottidaagee, ha saaxineta taani hayqqiyo wode ha ta wottido leemisuwadan hiraagata oychchidi ekkite yaagiis.
Yaagidi bitanee hayqqiis.
Ha eta aaway giidobaa naatussi oonee yootanay giidi oychchidi hegaa birsshanawu danddayiya asi haaho sohuwan de’iyagaa siyidosona.
Hegaa mala sohuwa bite giidoogeeti bantta giddoppe bayra na’aa yeddidosona.
Ha haaho sohuwa biidoogaappe guyiyan issi sohuwa gakkiyo wode ordde deeshshay maahiya worishin be’iis.
Laa ayba palabaa be’iyanaa giidi maalaalettidi biishin zaalla shuchchaa tamay miishin be’iis.
Ha be’idobay A daroppe maalaalissishin biidi ba ba odiya bitaniya son gakkis.
Gakkiyo wode ha yohuwa birshshiya bitaniyawu kaalo ishay binnaanay wurin puulummidoogee mehiya heemmishin demmidi ta godawu taani metidabaa oychchanawu cima asa koyihin eta keettay awu baggaaraa de’ii giidi oychchiis.
Ha pudettaa kiyada neeni duge wodhdhiyo wode garssa baggaara de’iya keettay aagaa giis.
Bi gakkidi issi asa demmidaagee ha bitaniya saroti simmidi ta issi yohuwa oychchana yashin ha odiyageetun keettay awuunnii yaagii?
Hegaa qommo gaxan de’iya keelaa giidoogee ba wozana giddon cimi wuridaagee tawu ay oottanee giidi bi gakkiyo wode ha bayra diido bitanee biron yelaga.
Ubaa Karen wotara baluquwa sakaalidi kessiyagaa demmiis.
Ha na’ay oona oychchooshsha ha baluquwa sakaalidi toggiya na’aa oychchiyakko yootanawu diishsha giidi ba uluwan wottidi denttidi yayyiiddi ta godawu giis.
Hegaa hirkki keettaa baada gela agga yaagiis.
Biidi I geliyode wuygen irppaniya yeggidoogaara lo"i uttida keettaa gididaagaa be’iis.
Sohuwara miyobaanne uyiyobaa immidosona.
Laa ayba palabaa be’idanaa giidi maalaalettishinbitanee puttu gi aggiis.
Biron yelaganne wodalla.
Issi puulunttikka A huuphiyan beettenna, yaanidaagee aybissi yaadii?
Taani godawu yiidoogee ta aaway hayqqiiddi "Heezzu saaxiniyan biittaa, biraanne oshaa dumma dumma kuntti gorddidi ta hayqqiyo wode hiraagaa oychchidi saaman shaakkidi ekkite giis" yaagidi yootiis.
Ikka ha"i hayqqiis.
Taani nuna hegaabay metin oychchana yaagada yaas giis.
"Intte saaxiniya saaman shaakkiyo wode oshay de’iyogee nena gakkikko, miizzaa neessi laatissiis giyogaa yaagiis.
"Biittaa saaxinee gakkikko, gadiya laatissiis.
Giyogaa".
"Biraagee gakkikko biraa laatissiis yaagiyogaa".
Na’aykka hegaa wozanaappe siyiis.
Hegaappe simmidi soo gakko sohuwara Aaway paxa de’iyo wode maachchaa bolli de’iya cimata xeesiis.
Eta sinttan saaxinetu bollansaamay yegettiis.
He saaxineta saamaa maaran dooyiyo wode bayraa biray, giddo na’aa oshay, kaaluwa biittay gakkiis.
Biraynne oshaynne gakkidoogeeti ufayttidosona.
Biittay gakkidoogee yiillotiis.
Keehippe cilli giis.
"Mela saaxiniya taani ekkada waatanee"?
Gi simmidaagee bayraa "Ne biraanne ne saaxiniyara issippe ta biittaappe elle dentta" yaagiis.
Kataman suyqiya dooyada de’ana" giidaagee bi aggiis.
Miizzay gakkido na’aykka "Ta biittaa bollappe ne mehiya laaggada elle ba" yaagiis.
"Taani ta mehiya ekkada awu baanee"?
Ero giidi laatamu mehiya ekkiis.
Issi aginaa gam"i simmidaagee "Ta neeppe ekkido mehee nena issi aginaappe haraa wottenna hegaassi kichcha ba yaagiis.
Mehiya goday zaaridi "Nubaa cimay xeello woykko ta meheenne ne biittaynne kotta gido" yaagiis.
Hegaan eta naa"aykka giigidosona.
Kase biraa ekkidi katamaa biida na’ay ba biraa wurssidi gooyiis.
Biittaa godaynne mehiya goday issippe giigidi saro de’oosona geetettees.
Xoossay asaa waati medhdhidee?
Yohoy hagaa mala.
Beni Xoossay asaa medhdhishin attuma asa xalaala medhdhiis.
I ba medhdhido asaa neeni hannin pee’a, Hanniin aqa giidi azaziis.
Wonttetta gallassi xoossay yiidi oonaara aqadii giidi Bitaniya oychchiis.
Oychchin bitanee tana medhdhidaagee ne baychchidaashin taani simi oonaara aqiyanaa?
Oonaara haasayiyanaa?
Giidi zaariis.
Hegaappe simmin, assi maccaasa xoossay medhdhiis geetettees.
Maccaaro medhdhidi azinanne machchi maaran de’ite giidi Xoossay biis.
Biidosaappe maallado xoossay yiidi bitaniya waana aqadii giis.
Yaatin Xoossay qassii mishiriyo waana aqadii giis.
Yaagin bitanee qa zaaridi Xoossaa galataa immi simmidi taani lo"o aqaas giis.
Yaatin Xoossay qassi mishiriyo waana aqadii giidi oychchiis.
Oychchin mishiriya taayyoo I daro lo"o gidido gishshawu taani aara daana koyays gaasu.
Yaatin Xoossay He gallassaappe doommidi he mishiriyo ne haasayaydda pokkotta giidi azazidi qassikka zaaridi issippe diite yelettite darite giidi anjjiis giida.
I heemmishin Issi gaammoy yiidi he wudiyappe issi miizziyo wolqqan oyqqidi miis.
Ha ceega qaaree waassii waassidi Xoossawu odidi aggiigiis.
Omarssi wudiya ekkidi soo yiiddi ubba qaareta shiishshidi yootiis.
Qaareti yaa’idi ubbabaa siyi makkidi gaammoy wolqqaama gidiyo gishshawu yaagidi "Atto miidoogaa mo" giidi aggiigidosona Ha wontta cima qaaree ubba qaaretuura maqettinnekka eta ixxidaagee barkkakka issibaa qoppii qoppidinne denddidaagee he miizziyo miida gaammuwa kareera issitoo maylluwa menttidi tookkidi issitoo buuzuwa dullaa tookkidi issitoo saankkaaraa cuguwa xooqqi oyqqidi … hegaadan hara hara mittaa menttidi laammidi oykkidi banatettaa baletti balettidi gaammuwa kareera darotoo simerettidi cora qaare misatidi gaammota cimmidi yashissiis.
Hegaan gaammoti yayyidi bantta son zorettdinne he cima qaariya xeegidi A miizziyo assi zaaridosona geetettees.
Ayfiya Sakettida GaammuwaGaammuwa Ayfee sakkiis.
Yaatidi oottin he biittan de’iya do’ay ubbay A be’ana yiis.
Be’ana yiida do’ay ubbay soo geli gelinne xayi be’iis.
Qaariya qassi oychchana gaada yaasu.
Yaada godoo saro aqidetii?
Waani aqidetii?
Yaagin qaaree haa gelada oychchikkii?
Tana usa Karen eqqada oychchay yaagiis.
Yaagin Godoo soo gelida tohoy kare kiyidaagaa be’abeykkii?
Ta ay oottana geloo?
Yaagaasu.
Yaatin tuma tuma qaaree ta nena bochchikke yaagin ha’’I geloo yaagin, ee yaagin gelaasu waani aqidetii?
Yaagada oychchishin haa shiiqikkii, ta ayfiya oyqqa xeellikkii, gin ayfiya oyqqa xeellada waani aqidetii?
Gin, iitenna qiibaa qiibaa demmees yaaginne cimmidi cirppinne waateetii godoo?
Giini haa gelida do’aa ubbaappe ne goobay, ne goobikkonne baakka gin yaanin shaafaa efiidi muci mucidi meekketii, hagan mela sohuwan waati muuteetii inttena cuullikko shin yaagaasu.
Yaati haattaa mucana giidi qaariyo goochchi ekkidi efiis.
Shaafaa biidi hokkidi haattaa muci simmidi maanawu I giigiyo wode qaariya guppanne mittiyo kiya be’aasu.
Mittiyo kiyidaara qa…qawu"u qawu"u… qawu"u qawu"u gin hay do’an qaaree ne hala!
Eeyyaanne Booziyonne Issi eeyya bitaneenne booza mishiriya machchonne azina gididi de’oosona.
Booray ba goynaa yaanne haanne wuxakkishin, na’aa bollay duuxxi duuxxi wodhdhiichchin kushe xalaalay booraa goynan attidaagee soo yiis.
Na’aykka hayqqidi deriyan attiis.
Aaway ba na’aa ha kaysoy giidaagee cayiiddi dembbaa koyanawu biyo wode na’ay hayqqidi zin’’iis.
Qaacoy A doonan maayi uttiis.
Hegaa be’ida eeyya away soo biidaagee ba booza mchchees binne na’ay heemmanawu nuuni yeddin asa karetta sawo wuuqqi miiddi doonaa kunttidi zin"iis yaagidi ba machcheessi yootiis.
Hara wode qassi ba na’iyo gaciniyo oychchana yaanawu bollotiya giigissido oyssaa bari na’ee azinaassi immada ekka efaada gaciniyo kaaca aggaasu.
Yaatin ekkidi ba bolloteesooppe yiidi bari aawaa gadee za"idaagaa tiyi wurssidi soo biidi "Ta aawaa gadee za"daagaa ne aayyiya neessi kiittido oyssaa tiya wurssada yaas".
Akka chii lo"o oottadasa gaasu.
Hegee hani simmin I aayyiya yiidaara ta neessi yeddido oyssay neessi gakkidee?
Gaada oychchidoora, chii yiidi A aawaa gaee za"idaagaa tiyiis gaasu.
Hegaa gidikko biittaappe xayite giidoogeeti biittaa yeggidi eti biishin, biishin, ogiyan eta namisidoogeeti eti oyqqido xiilliya haattan munaqqidi maana giidaageeti issi shaafay de’iyagaa xeelliyo wode guuxxin hara gita shaafaa gakkidi haattaa baada duuqqa ekka eha giidi machchiyo kiittiis.
Haattaa giddo gelada duuqqishin haattay O ekki efiis.
Ekkidi efiishin O shuchchay dechchin suuxxaasu he suuttaa haattaa bolli be’ida azinay hanna haattaa giddon uttada oyttaa bambbariyan tushkkada barkka may I aayeessa giidaagee O kaallidi haattan guppi geli aggiis.
Yaatin eta naa"aakka miidi shemppi aggiis geettees.
Gaammuwanne Gaammuwa Shaafaa Biida Qaariyonne Gaammoy ubbatoo biidi uyiyo wogga shaafaa baada qaara haattaa uyana koyaasu.
Issi gallassi goday gaammoy biidi bari shaafaappe haattaa uyii…uyii…uyidi kalli ekkidi he shaafaa matan buuraa maayidi zin"iis.
I hegan zin"doogaanne erenna qaariya kawoy uyiyo shaafaappe haattaa uyana gaada daro bazzuwa kanttada barkka he shaafata gakkaasu.
Gakkidaara daroppe ufayttada A haattaa ushshaa doommaasu.
Gaammoy cenggurssa malaa siyidi xoqqu giidi xeelliyo wode qaara A haattaa wurssawusu.
"Olay tanee"!
Qaara dagammidaara garbballiya guye mirqqada xeeliyode gaammuwa.
Yaatin qaara yaagaasu "Xoossoo godoo waaneetii?
Nanggekketii yaatin waatana shafiyara maanawu haneetiiyye?
Ane taani shafiya qoqqofays.
Tana yeddite.
A yaagiyorinkka gaammoy tumakka giidi yeddidi "Elle qoqqofa".
Hinni keenen qaara pippiri piwuhu ganne mittawu xeeraa kiya uttanne miichchaa kiriratta be’aasu.
"Haa wodhdha diga, ay kiriratta miiccay?
Giis yiillotidi gaammoy.
Qaarakka zaarada "Taani tabaanne miiccays inttebaanne miiccays".
Gaammuwa Caammaa Sikkiya QaariyoIssi gallassi gaammoynne geleshshoynne issippe uttidi haasayoosona.
Geleshshoy bari aawaa, bari mayzzaa, bari ma"iya dentti dentti bari sheeshshaa zuussaanne bantta soo minotettaa yootees.
Gaammoy do’a ubbawu kawo gididaagee zil"ettiiddinne hirggiiddi siyees.
Sa’ay bone gaammoy bone bone tohuwa kakay merettidi ubba wodekka hemetaa diggidi barchcheyees.
Ha gaammoykka ba gediya kiyida kakay sakkiyogee co’’u giidi zin"idi geleshshuwa haasayaanne akeekidi siyees.
A kakay sakkiyogaanne laa’anttees.
Geleshshoy bantta so minotettaa yootiyogaan gurum"ettees.
Geleshshoy oduwa toofayiidi issi geneba qoppiis.
Hegeekka qaaro yohuwan gaammuwassi qaxxidi woykko soqidi ooshshanaassi giiddi qoppidaagee ha kawuwassi yaagiis.
"Godoo tumu intte hagaa tohoy kakattidi sakkiyagawu ayssi caammaa sikissekketii"?
Gaammoy zaaridi "Taani waanoo?
Caamma sikkiya uri xayiistenne" "Bii qaaree, tana hagaa kakay skkiyagaa be’abeykkii?
Ayssi taayyoo caammaa sikkabeykkii?
Giidi godatiigiis.
Gaammoy Qaara sohuwaraka zaarada "Godo taani awude sikkennan ixxidanaa?
Tumu inttiyo haniya caamma sikkanawu geleshshuwa gaagaanne a shayaa koshshees.
Intte hegeeta immikko, taani hachchi wontto geennan inttiyo kessana" gaasu.
Gaammoy zaaridi "Hegee ay metii?
Geleshshuwa gaagaa ta neeyyo hachchi immikkinaa"!
Sohuwarakka ha wontta soqiya geleshshuwa xeesanawu qaaro kiitti aggiis.
Qaara juujada xeesiyorin gel"oy gen"shi giidi cucchi melennan gakki wodhdhiis.
Godaa "Gaammoo yaadii?
" Ane haayane shiiqa haa!
Haa eesuwan tawu caamma sikkada kessa!
" yaagiis.
Qaara wordduwa, eeno; ta sikkana gaasu.
Xoossoo waano!
Hagee coo ha geleshshoy ta bolli ehiyo xaaxaa shin assi A waagiyo imissaas.
Gaasu soheerakka qaara gudebaa qoppaasu.
Taani malawucalawu erenna caammaa sihuwa ta sikkukku!
Sohuwarakka ha geleshshuwa galbbaa ekkada shaafaa baasu.
Shaafan utta pee’da bari eeshuwa haattaa giddon xeella xeella kaa’aydda sa’aa yuushshidaara ha geleshshuwa galbbaa woran olada yeekkaydda yaasu.
Soo gakkayddakka "Godoo… godoo taani intte caammaa sikkanawu gaada ha woni geleshshuwa gogaa shaafaa efaada haattan yeggada looxigissishin issi aada inttena duuti ekkidaagee yiidi taappe wotti ekkidi diggiis gaada wordduwa gaammuwassi yootaasu.
Gaammoy garmaami denddidaagee ane hindda kaaletta giidaagee biis.
Biidi gakkoyogan qaara sinttatada haattaakko shiiqadanne hagaa be’te.
Mule inttena misatees yaagaasu.
Gaammoy shiiqidaagee xeelliyo wode haattaa garssaara eeshoy de’iyagaa xeellinne tumakka giidaagee guppy gelidinne hayqqiigiis.
Yaatin qaara poocammaydda soo yaada bari cinccatettan ubbaa daafada bariyyoo attaasu.
Hegaappe simmanne bari keettaa aggada kawuwa keettaa baayyoo ekkada he gaammuwa de’wa ubbaa bariyyoo laattada duretada de’aasu.
Issi kawuwanne A Heezzu Naata Issi biittan issi kawoy de’ees.
Ha kawuwassi heezzu naati de’oosona.
Kawoy cimidaagee heezzu naata xeesissiis.
Laa intteppe ta kawotetta laattanay oonee giidi oychchidi hanin dere ubbabay shiiqidaagee Ane qoppikkii waatanee gin ta kawotettaa ekuwassi malaataa kessays; ha heezzu naatuppe issoy issi ta giyo malaataa polikko ta aawatettaa ekko yaagiis.
Yaagin naati shiiqidosona.
Shiqishin santtaara, deeshshaara, mehiyara heezzaa shiishshiis.
He heeran issi wolqqaama abbay de’ees.
He abbaa hafinttan issi xaaciya zaafiyara essiis.
Hefinttan hara issi xaaciya utissiis.
Yaatidi naata ha santtaanne, deeshshaanne mehiya ubbaa pinttite yaagiis.
Koyro bayraa pintta yaagin ero pinttana giis.
Ta pinttinkka giidaagee deeshshaa ekkidi biis.
Deeshshaa ekkidi biidi hefinttan uttidi haa simmidi yiis; yiidaagee santta efiis.
Santtaa efiyo wode hinin de’iya deeshshiya santtaa maychchaasu yaatiyorin ha’’I waatada pinttoo gin awu ixxiis.
Santtaakka oli aggin deree kayaa kaaluwassi immiis.
Kaaloy ta pinttikkinaa giidi koyro deeshshiyo efiis.
Deeshshiyo efiidi qassi maahiya efiidi hefinttan wottiyo wode yan de’iya xaacee laa maahee deeshshiyo mirggees; laa ane waatada hagaa pinttay pinttakka yaagin oli aggiis.
Heezzantto na’aa pirdday gakkidoogee A pintta giidoogee qassikka deeshshiyo efiidi pinttays gin ixxiyorin oli aggiis.
Deree kawuwawu gin yee!
Naatinne nebaa laattanawu danddayibookkona.
Coonne immanawu giigenna giis.
Yaagidi deree ane deree zorettoos.
Haasayoos; coonne imettanawu waati immanee?
Nuuyyoo ixxiis.
Hegaassi ne son de’iya ashkkaraakkonne ne kawotettaa laatissashsha gin naati qa nu ekkana, nu ekkana giidosona.
Nu aawaagaa oonee ekkiyay giidi mootettidosona.
Mootettinkka naatuyyoo hanennan ixxiis.
Yaani diishin kawuwa so de’ia ashkkaray heemmana biidaagee simmiis.
Ha ashkkaray yiidaagee ta pinttana ta godaa wossada yaagidi gulbbatidaagee asay qirishin ba godaa woossiis.
Woossidaagee denddi eqqidi deeshshiyo ekkidi efiis.
Deeshshiyo efiidaagee simmidi qassi maahiya ekkidi biis.
Maahiya ekkidi efiidaagaa laa waata pinttuutee gin ta godaa woossaychchaas; ta pinttana yaagidi maahiya efiidi yaan wottidi deeshshiyo zaaridi ekki ehiis.
Deeshshiyo haani wottidi qassi santtaa ekkidi biis; qassi deeshshee xalaaliyo naa"a simmidi deeshshiyo pinttidi kawotettaa ekki aggin kawoynne hayqqin ashkkaray kawoti aggiis geetettees.
Gaammuwanne Geleshshuwa Gaammoynne geleshshoy naa"ay kayan kayan mehiya heemmoosona.
Geleshshuwayyoo miizziya de’awusu.
Gaammuwayyoo booray de’ees.
Gaammoy mehiya heemmiyo kayaa gallassi geleshshuwa miizziya kunttiyara yellasu.
Gaammoy ta booray yeliis giidaagee maraa tookkido ba soo biis.
Yaanin ta miizziya yelaasu giidi gaammuwara mootettiis.
Geleshshoy wolqqa xayidi gaammuwa xoonanawu danddayibeenna gishshawu deren de’iya kumetta do’aypirddanaadan oottiis.
Do’ati assi pirddanaagaa eridi he qofan maayettiis.
Ha shiiqida do’ay ubbay gaammuwa booray yeliisippe attin ne miizziya yelabeykku giidi gaammuwassi pirddidosona.
Xeesettida do’atuppe qaariya gam"ada gaammoy aybissi gam"adii giidi giidi oychchidoora taani zaallay za"idaagaa sikkayddenne; tamay abbaa miyogaa toyssaydda gam"aas gaasu.
Bi awu biittaanee zaalli za"idi sikettiyogeenne; Abba tami miyogee giidaagee gooddanawu denddi eqqiyogan A zaarada "Woni boori awu deren mara yelii"!
He pirddaa maaran maaran geleshshoy ekkanaadan markkattido gishshawu issi gallassi geleshshoy qaariyo maattaa siiriyara kiyana gakkanaashin kalissidi ushshiis.
Yaaninidaashin he kalla uttida qaariyo sharqqe garssaa qaacoy saxxidoora qaacuwa yedissa gaada hokkishin ha kallida uloy peerettiyorin hayqqa aggaasu.
Koyro maabaraa mokkidaagee geleshshuwa Eti naa"ay erettidoogee geleshshoy haattaa uyanawu shaafaa biyo wode shodhdheenne qassi shaafaara dabbo gidido gishshawu buddeenay uukettidi, parssoy, haraqee agettidi hanin shodhdhiya loytta ma kallada baasu.
Kaalliya aginay shodhdhee kaya gido gishshawu oyttaynne buddeenay uukettidi oyssa tukkee eqqin sibikkaa qixxi gi giigin geleshshiya yaana giido wodiyan gakkennan aggin shodhdhiya O xomoosana gaada ogiya kiyaasu.
Eti ogiyan gayttidi issippe daro sohuwa boogaappe guyiyan shodhdhee heeraa gakkidosona.
I keettay Abbaa giddoona gidido gishshawu haattaa koyidoogaadan uyanawu danddayettees.
Geleshshiya he haattaappe uyishin shodhdhiya biidaara ha ha!
Geleshshee gulbbatay daafuri daafuridi biis.
Ne keettay ha haatta hefinttaanee gaada geleshshiya oychchaasu.
Woni shin hegaa erikkiiyye gaasu shodhdhiya.
Neeni hanno gakkanawu uyidoogee dimbbuwa gidennee tana ushshabeykku gaada gaannawu hanayye?
Ta neeyyoo ubbabaa makka wottaas gaasu.
Neeni kase ne kayan giigissidobaa maas, uyaas.
Ta neeyyoo halo zaaranawu guuxxiyanaa?
Hegawu tana kawushshoppa.
Gaada woossaasu.
Yaatin geleshshiya kallada biishin biishin ogee keehi haakkidi danddayettennan ixxido gishshaw hara asaara ha maabaraa uya.
Ta danddayikke gaada simma aggaasu geetettees.
Geleshshoy geleshshuwa ne aayyiya neessi kehee?
Geleshshoy zaaridi A kehanne gaanawu erettenna; iitanne gaanawu erettennan giis.
Waanidi neeyyoo erettennee gin maallado guuran xaazaa baggi ulo garssi gelissada tana idimmawusu.
Qassi gallassay gakkiyo wode seetida awan zokkuwan zaarada ba"awusugiis.
Qassi iita gaanawu ta aayyiya tana ba"ada yuushshawusu yaagiis.
Diishin diishin bitanee ha haree ubba gallassi baattaappe gaashiya caanees.
Hegaa xallakka gidenna.
Hareenne gatiminne dabbo.
Gi giidi ubba gallassi xul"ayidi bukkees.
Hagee ubbatoo aybi attiinee giidaara issi gallassi xayana baasu.
Kanay qassi ta godaa naati zin"idi qooxiya qooxishin taani keettaa naagaydda, mehiya, kaysuwa naagaydda xiskkuwa xayayda aqiyogee mooro giidi tana qawucayi shociyogee tana kattaa mizennaagee tawu woree dulla xalaala giidi biishin hareera naa"ay ogiyan gayttidosona.
Issoy issuwa ne awu bay?
Ne awu bay?
Aybissi bay giidi oyshettidosona.
Eti bantta metuwa issoy issuwassi odosaara issippe gayttidi ogiya doommidosona.
Hegaappe simmidi eti biishin biishin sa’ay etawu qammidoogeeti issi woraa giddon aqanawu zin"idosona.
Kanay maataa meenna gishshawu xaaxettidi zin"aggiis.
Ariya qassi maataa maada kallidaara issitoo caagettaa caagettaa tola aggasu.
Kanay yayyidaagee "Bii ha haree agga ne nuna godariyan mizana giis".
Naa"antto caagettay ogiyan de’iyogaa, Ha"i godaree yeettaa bolli de’yo gishshawu, heezzanttikko nuuyyoo meetettiyogaappe attin harabi baawa yaagiis.
Hariyakka ixxidaaraa heezzanttuwa caagettaa tolaagaasu.
Godaree kasekka mati uttidaagee gakki aggosaara hariyo qaphphi ootti ooggidaagee baggaa mi simmidi yaa haa xeelliyo wode zin"ida kanaa be’idaagee, ha kanawu ta nena moo giis.
Kanay zaaridaagee aybissi tana meetii?
Ta ashoy hariya ashuwadan mal"enna.
Hegaassi taani inttessi hariya ashuwa kattoo giis.
Ero giidaagee guye gedaa sintta missaa, qantta ashuwa kessi kessidaagee kanawu immiis.
He kanay keehi namisetti uttidaagee haree wozanaa ekkidaagee mitti aggiis.
Attida ashuwa kaxxidaagaa godareta haa yiidi mite giidi xeesiis.
Godareekka yiidosaara ane taassi koyro wozanaa ima gi aggiis.
Kanaykka zaaridi taani inttena daro eranchcha giishin hekko intte aynne erekketa giis.
Taani waanada erikkinaa?
Ha nenakka taani ma aggana giis.
Hay intte erekketa, ha hareessi wozani de’iinee ha hekka bilahiyan caaggada inttena xeesada bawu meetettidoogee issi koyrokka wozanii baa tennee giidi cimmido godaree tumakka giidaagee assi immido ashuwa miidaagee bi aggiis.
Yaatin kanaykka Xoossaa galatidi bari ogiya kantti aggiis geettees.
Wolaytta Kawuwanne Dawuro Kawuwa Shankkaa.
Wolaytta Kawoynne Dawuro Kawoy naa"ay shiiqidi mentta shankkatanawu haasayidi qachchidosona.
Yaatin shankkaa kessiyo gallassay keerettiis.
Wolaytta kawoykka Dawuro kawoykka bantta paraa banggan xiikkidi yaanawu maayidosona.
Hegaadan xiikkii xiikkido paraa toggidi shankkaa biyo wode menttatu hodde nuna oonee ashshanay giidaageeti ecereta woossana giidi biidosona.
Naa"u bagaappekka eceriyara gayttidi hanin ha menttatoo awu beetii giidi ecereti oychchidosona.
A Wolayttanne dawuro kawoti bntta paraa banggaa mizi makkidi koori toggidi kumetta Toophphiya denttedi nuna worana haniyo gishshawu nu shemppuwa ashshiyabaa koyana beettee giidosona.
“Intte awu binkka inttena yeddokkona hegaa gishshawu nu sheeshshaara bollotuuteetii” ecereti giidosona.
Intte nuna ashshikko bollotana giidosona.
Hodde inttena nu ashshana.
Co’’u giidi biidi intte son zin’’ibayite yaagidosona.
Menttay ba soo biyogan sohuwara Wolayttaani, Dawurooni, de’iya ecereti naa’’u baggaarakka qaagettin wontto shankkaa baana giishin achchidan paraa pitti aykko ashshennan duuteretti aggidosona.
Maallado paraa koorana giyo wode kooray baa.
Yaatiini saaminttawu keeruwa laammidi hanin waanidi attennee giidi ha’’ikka menttati denddidi ecereta koshshaassi biidosona.
Naa’’ubaggaarakka yiya menttati ogiyan de’iya ecereta demmidi aadhdhida saaminttaanikka nu shemppuwa ashshideta.
Ha’’ikka nuna ashuuteetii, gin nu ashshokko.
Nunaara bollotuuteetii?
“Intte nuna ha’’ikka ashshikko bollotay ay xoonii?
Bollotana giidosona.
Naa’’uderiyan de’iya shankkanchchati bantta kooraa shiishshidi bantta keeruwawu giigishin qammi gelida ecereti ha’’ikka paraa miishshaa dippi oottidi mi aggidosona.
Maallado paraa kooraara denddiyo wode kooraa miishshay baa hagaadan ootti oottidi ecereti xoonidi menttaa na’iyo ekkanawu biidosona yaatin menttati hegeetussi nu na’iyo waatidi immanee?
Giidi karssi karssi simmidi “Waatanee simi na’iya hayqqanawukka xayanawukka danddayawusu giidaageeti immidosona.
Eceretikka ekkidosona.
Ayfe gatuwa xeesettidi ecereti bantta laggiyara dabbuwan doggolettidi biidosona.
Eti biido sohuwan eceretuppe issinna bantta sheeshshaa qaxanaara woxxaydda baada woxiya qaattiyo mittaa laaccishin be’ida mentee michchiya “Naa”antto eti hagaadan hanishin be’ikko kilaaliya shoca yaatada ha guye nunaara atta” gaada ba michchiyo zoraasu.
A hegaadan gaada zoriyo wode bolla shakkuwan uttidi siyiya ecereti “Ha’’I ne michchiya nena zoridoogaadan kilaaliyan wottana gaada hanay?
Binkkiro Beni issi Binkkiro giyo na’iya de’awusu.
He na’iya bantta son Asaara de’aydda de’aydda diccada lo’’o geela’o gakkaasu.
Na’eessi meraynne lo’’o bollaynne kumetta darin orddenne gidukku.
Ubba misqqaaqanne gidukku giddonne geesaykka qaammennanne aduqqennanne giddo.
Elussa huuphiya likkiyan dichchidoogee luysha “Shidhdhaara shira!
Hara asaagaappe guuttiyo dalggi ekkiya hayttay kerbbebbidi Binkkirissi puulaa bolli puulaa gujjdo boljjojja arssiya odoy gujoy baynnan gallassa seetiyo malatawusu.
Binkkira sooni oottiyobaa ubbaa ba aayeera maadettada oottawusu.
Hinkko naati issoy issuwara qulettiyo wode A bari gishsha oosuwa hayrawusu.
Hankko naatikka gidikko banttana kiittido oosossi xibokkona, nagarappe ashsho!
Ha na’iya geela’o gakkida ubbay sooni saaphoyiyora hankkootuuranne cabbottiyogaa aggada bari oosiyo harddawusu.
Ba oosuwa cucchi melennan wurssidaara molettanawu aadhdhaychchaasu.
I he sooni ubbi kushettidi oottiyogee oosoynne darin caddenna.
Ha eltteetada gakkida na’iya issitoo issitoo ay qoppiyakkonne keehi qoppawusu.
Kare kiyada meecetta pixetta tisttetta simmada maayotaara qora laameretta kiyidaara tama bonqquwa milatawusu.
Karenne soonne dil’’ettawusu.
So qommonne so xadenne kiirimmawusu.
I wozanan karhhi giidabaa I godinne Anne erana.
Binkkira geela’o gakkoosappe doommin ubba gallassi qoppawusunne jaamawusu.
Sussaa sussaara tukkadakka meecettishin pixettishin maayoppe mayo laammishin, soo gelishin kare kiyishin ubba coo beerottishin ibay manggiis goosona so asay.
Binkkiro beeroyiyabay aybakkonne issi gallassi paafunttay asa hayttan wodhdhi aggiis.
Binkkira azinaa gelanawu wodee aaddhiis gaada beerottawusu.
O yiilloyiyabay qassi ha”i gakkanaashin oysha yeddiyabi, labiyabi woykko hara ogiyan gidin O haasayissanawu woykko kaassanawu kajjeeliya wodalli xayoogaa.
Binkkira oyshaa yeddiyabaa naaga naagada yibbaatada issi gallassi so asay ubbay manddarawu biichchidaashin issibaa qoppaasu.
Sooppe beettida azina koyada gelanawu qachchaasu man’’iyarakka denddidaara qumbbaa keriyan baaccira katta ekkada onkkolooni maattaa kuntta oyqqidaara pixetta tisttettada maaya gixettada kare gorddada ogiyan gela aggaasu.
Daro bazzuwa kanttada biishin biishin koyro geela’oy gayttiis.
Gayttidaagee “Bii Binkkiree, hagaara awu bay?
Binkkira zaarada “Taani Binkkira Biri laggiya Keri laggiya keren baaccira Onkkolon maattaa ekkada azinaa gelana bays yaagaasu.
Gel’’oy bii yaatin tana gelikki yaagiis.
A zaarada “neessi aybi de’ii?
“Taassi ubbabay dees.
Asi oottidobaa giddiyan shaakkays.
Mittawu xeeraara keettawu kaaraara wodhdhays giis gel’’oy.
Binkkira akeeka xeellidaara “Diga!
Naa’’anttuwan Binkkiriira gayttidaagee Worbba.
Worbbay bii Binkkiree awu bay?
Binkkira taani Binkkira Biri laggiya keri laggiya keren baaccira ekkada onkolon maatta oykkada azinaa gelanawu bays.
Worbbay bii yaatin tana gelikkii?
Binkkir: Neessi aybi aybi de’ii?
Worbbaa: Ta son ashoy bessiis; ashoppe harabaa ma erikke.
Binkkiro: Ane hindda tana bessa.
Hinin Binkkira ba siiriya oykkada cuchchaydda “Haakka!
Heezzanttuwan gaammu gayttiis.
Ikka A diyosaa oychchin, A kaseegaadankka gaada ba biyosaa yootaasu.
Gaammu “Yaatin tana gelikkii?
“Neeyyoo aybi aybi dii?
I O kaaletti ekkidi bari soo efiidi bazzuwan wudiya heemettiya guyte mehiya booraa, daaddaruwa sanggaa, mayniya, ussaa, deeshshaa, dorssaa, galssaa, xarshshuwa … babaa giidi bessiis.
Binkkira, “Diga nena gelikke, ne bollay, ne shophphay ubbay arees”.
Baydda baydda bazzuwa wurssada gezziya kiya wodhdhaasu.
Oyddantto azinay hegan gayttiis quxarssay.
Ikka hinkkootuugaadan oychchin zaarota imma simmada ba son de’iyabaa I odi makkin, “Diga nena gelikke; ne bollay ubbay aguntta xalaala tana agunttara ayssiyabi baawa” gaasu.
Oychchida azina ubbaa ixxada ixxada baada wurssettan zamalan gayttasu.
Zamalikka hankkootuugaadan oychchiis.
Ba son de’iyabaa ubbaa yootiis, “Ta son quma qommo ubbi ta son dees giis.
Ba soo kaaletti ekki biidi banggay, badalay, Baa’’eelay, uuttay, donoy, gisttee, … de’iyagaa bessiis.
Binkkira yuuya aadhdha a bollaa xeellada A son de’iyabaa ubbaa be’ada “Ero nena gelana” gaasu.
Hegaappe guyiyan Zamali godaa kormay xaaguwa doommi be’iis.
Binkkirakka daro ufayttaasu.
Darii takkennan binkkiri baacciraappe mi aggidi ehiido maattaappe uyi ekkidi guuttaa takkishin Zamali kahuwa kattanawu heezzu banggaa ayfeta Binkkiriyyoo immidi aggidaagee haasaya soo biis.
A kahuwa kattanawu banggaa hammasishin issi ayfe banggay bashiyappe xuuqqidi xayin naa’’antto banggiyo bashiyappe Binkkira ekkada kaxxidaakko be’anawu baaraasu.
Issinna ha attidaaro kessada woxan gaaccishin maydiya achchan gelada xaya aggin sohuwa laaccada Binkkira son yeekkaydda uttidaashin azinay yiis.
Kariya dooyin gelidi maccaasiyo kahuwa oychchin Binkkira kahoy baynnaagaa yootaasu.
Zamali puuridi aqidaagee wonttin guuraara gaaye wotti ekkidi Karen barccumman zin”iis.
I puuraa laalana giidi zin’’idaashin xinggille issoy hawuhu oottinne efiigiis.
He wodiyan ha eceree woykko zamali “ kareeni diiddo didi giyo kawoy Diiddo bolloy tanee!
He wodiyan xinggillee ekkidi bollawu efiyo wode I binkkiro xeesidi “Karen de’iya oydiyanne gaayiya soo ekka!
Binkkira penggen eqqa xeellada gaayyiyanne barccummaanne ekka soo gelada kariya hiraquwan gorddada “Aayye!
Haysee hagaadan wuriis.
Haysiya haysiyan zaarite Taaninne ta naati haysiya odido doonan eessaa mixxilliiddi paraa toggidi kawo sintti!
Inttenne intte naati hariya toggidi gurbbaa ba"idi acuwa tookkidi zaallumaa mixxilliiddi daanna sintti!
Gennuwa Kaassaa Beni naati gennuwa kaa’oosona.
Ha"i naati kuwaasiya efiidi hoolliya gelissiyogaadan beni naati gennuwa kaassan phinuwa efiidi hoolliya gelissoosona.
Hegaadan eti oottiyo wode kawuwa machchee ishay tanee!
Hegaadan gennuwa kaa’iyageetuppe issoy awu ceeqqiyobi xayido gishshawu A laggeti kichcha neeni nunaara kaa’anawu danddayakka giidi gooddidosona awu aaway hayqqishin soo woxxi biidi ba aayeessi yeekkiiddi naati kaassokko giidosona giidi yootiis.
Yaanin aayyiya kichcha hayqqidaagee!
Neeyyoo awun machcha xayin yeekkay gaada yootaasu simmidi naatukko biidaagee gennuwa kaa’iiddi hoolliya gelissidaagee Malo kawuwa machchee Malddee ishawu Goofa Kawuwa Golddee ishawu giidi ceeqqiis.
Yaagin aara kaa’iyageeti ne malddeeyyo gusoy mooro; ne golddiyo mishoy woro.
Nuuni awan be’idoo giidosona.
Ha’’ikka na’ay zaaridi ba aayeekko biidaagee ta michchiyo be’ennn de’aydda katta miikke giis.
A aayyiyakka ubbabi kumi palahidooro shin sohuwara A naa’’u michcho naatussikka ishatamu ishatamu ashkkaratun xiilliya toossada ba’issadanne ba na’aassinne baassi baluquwa koorissa toggidaara kantta aggaasu.
Eti daro sohuwa boogaappe guyiyan ogiya bollan naati kaa’iyo laallo giyo mittaa be’idi na’ay ha mittaa ta ekkana xayikko biikke giis.
Biidi ekki yiite gaada ashkkarata kiittaasu.
Koyro biidaagaa mittan zin’’ida demee mitti aggiis.
Yaatin laa hagee aybissi xayidee gaada haraa kiittidoogaa ha’’ikka mitti aggiis.
Hegaadan oottiidi xeetaakka wurssi aggiis.
Laa hageeta aybee xayssiday gaada be’anawu biida mishiriyokka mitti aggiis.
Na’ay attidaagee baluquwa bolli uttidi yeekkees.
A michchonttu azinati ha na’aa erokkona shin yan de’iyageeti banttawu shankkaaappe yiiddi na’ay yeekkishin be’idaageeti kichcha hagee awuppe yii giidi huuphiya meedidi dorssaa calaa mayzzidi buhiyan goochchiiddi A michchetuppe issinni soo gakkidosona.
A michchiya erukku yaatin kanaa kon’’an xawaa tigidi issi pattenna kattaanne kattidi oyttaanne uukkidi ma giidoogee kase lo’’obaa meezetida qooree awu maana gin ixxi aggiis.
Qassikka baada maataa buucca giidi immidoogee buucciiddi “Ayyee ana tillee!
Kaabbaa meezetida zokkoy galbbaa maayiis.
Ashuwa meezetida qooree kanaa kon’’an xawaa uyiis” yaagi yaagidi yexxees.
Hegaa I giyobaa shaafaa biya eta soo ashkkaray siyidaagee soo yiidi ba godeessi hegee na’ay yexxiiddi “Malo kawuwa Machchiya Maldda erawusu, Goofa Kawuwa Machchiya Goldda erawusu Aayyee ana Tillee Gallassoo!
Yaagin ane biidi xeesite gaasu.
Na’ay xeesettidi yiidaaga Laa awuppe yaadii gin Taani hagaa hagaa mala sohuwappe yaas.
Naati gennuwa kaa’ishin taani hoolliya gelissada hanin tawu ceeqqanawu michcha baa gaada ta aayeessi Kichchinniyyoo awude xayadee?
Goofa kawuwa machchee Golddi ishawu Malo kawuwa Malddee ishawu gaada ceeqqa giikkii?
Gin taani ta laggetussi hegaadan gaada ceeqqin eti zaaridi ne malddo gusoy woro, Ne Golddiyyoo mishoy woro Eta woni ooni erii yaagidosona.
Yaatin simmada taani taayeekko baada tana ta michchentta bessa giidoora baluquwa taassinne baassi koorissada xeetu ashkkaratun xiilliya toossada yiishin naati diijjuwa kaa’iyogaa taani be’ada taassi diijjo ehiissarkkii gaada ta aayeessi yootidoora diijjuwa mittaappe ehaanaadaanikka xeetu ashkkaratakka kayan kayan kiittidoogeeti tim”i gi xayi aggiyogan akka biidaara yaara xaya attada yeekkishin Ha soo goday yiidi tana be’idaageeti ta huuphiya meedidi tana buhiyan gonddorssidi calaa mayzzidi ekki ehiidosona yaagiis.
Aayyee ana taayee nawu giidaara yeekka aggaasu hegeekka niyo wode I azinaynne I michchee azinay shankkaa biidosona.
Ha eta ishay hanidobaa A bolli gakkidabaa ubbabaa ba michcheessi yootaasu.
Ba ishaassi maayuwa caammaa mayzzaasu yaatidaara ba michcheera maqettidosona.
Ha nu ishaa aylle oottidaagee ta azinaa gidennee?
A waati woranee giidaara.
Ba michcheera zorettada oottin eti naa”aykka bantta azinaa bantta azinaa woridi bantta ishaa eta sohuwan kawoyanawu maayidosona.
He maayidoogaa maaran eti yiidi soo gakkiyo wodiyan asay uyin woriya koosuwa ushshi worana giidaageeti eti yi gakkiyogan kattaa maanaappe kasiyan xaliya uyiyakko lo”o; xalee beettennan aggenna giidosona.
Etikka ero xalee giigikko uyana giidosona.
Yaagiyogan xaliya makki giigissi wottidoogaa ushshinne bantta azinata wori aggidosona.
Hegaappe guyiyan eta ishaykka he deren kawotinne issippe de’I aggidosona.
Qan’’ishsheta.
A kochchaa.
Ankkakkida anhaa maxa Oroobeena cituwa lacca.
Abbaa yuushuwan gaashiya zera Gozddaa luhuwan paraa yedda.
Arssaappe aafota Anhaara baaxeta.
Abay ta gaashiya Arbbi ne baliya.
Boloso bollan booynay boxxin saxxa Haba denibaan kana korin toga.
Bitta giddora biriliyaa yedda Ne naa bitanayo gumburo shukka.
Bitta giddora biriliya yeeda Ne na’a bittanawu gniburo shukka.
Bollso bollani booyinay boxxin saxxa Habaa denbban kana korin toga.
Bollaara biya kafeera boolladiya yexxa Ne shooro eceree naatuura qaxaraa gela.
Bollara baydda bolloo bolloo ga Kuttuwa mirggaaciya oyqqada taawoo taawoo ga.
Bulla booraa bulhaya Bule kumida oshinchchaa sorphpaya.
Bambbaraase dulle baqqa caaqqa Ikisaama curqaa sikka maaya.
Bolooso bollan bootta maggaaye Ne aawaa bo’’an uncca guxune.
Biittaa baqqada kulkkaa kessa Orggiya toggada yeehuwa alla.
Balaabbaatiyan baqulo qachcha Ne aawaa bo’’an tambbawa gindda.
Bollaara biya kafeera boolladiya kaa’a Duguni biya ecereera qaxxaraa gela.
Baala kare bambbariya baqqa duutta Bataskkaanaa curqqaa meecca maaya.
Bazzo mittay balla xalaala Ballanggo naati shaala xalaala.
Boyna giddon bonggotta Boniya shiya amotta.
Bolooso bollaara boynay booxxin saxxa Habaa dembban kanaa koorin toga.
Boosooluwan bonggotta Bootta afalan xaaxetta.
Badalaa laala laala maxa Huuphiya qaaca qaaca waassa.
Daamoota dafa Danqqala dafa.
Cururu giya hatiyo curqa tucca Cuchcha gellaiyo oyshsha yeeda.
Damota gosse geella bookolo Neeninne ne machchiya manage pula ecere.
Dere kuma deeshshaa heemma Gilla kuma xaliya coomma.
Dawuroppe daaha Cuuchchappe ooha.
Darbbippe yeddhin darbbee dalphphi gees Daamaa toggin caway coshkku gees.
Dugen duppaa ciggichcha Gasuubba gaammuwa colofa.
Daamoota dafa Danaaqla gusa.
Dadaara darggetta Daqqiti xoossaara diiqetta.
Dere kuma deeshshaa heemma Gilla kuma xaadhdhiya coomma.
Dalaa daddaha Dawuroppe anhaa kaysota.
Deeshshaa kaciyan dendda eqqa Ne aawaa puulunttan tama yedda.
Deriya dereqqa Deelliya borkkota.
Deeshshay pude kiyees shin duge wodhdhenna Xoossay worees shin moogi erenna.
Dugettaa duchchiduchcha Ne dulliya qoociqooca.
Daday dalbbon xuuqqees Qaxxaraa muuxxa.
Garaa keettay gaafunttiya Garaa woyshshay woxaxiya.
Gonggolo giddo goya Godare lime xiikka.
Gedettaa gechchigechcha Gembbellaa tamaadan poddipodda.
Giyay giddoyin gela Cuuchchay xoqarssin kiya.
Gedetta ubbay godare gede Uttidi doccennay shimaynne dulle.
Garbbiya qanxxin garbbee yobbu gees Daama toggin caway coshkku gees.
Hafafiya hafafiyo Haraphiya ne aayiyo.
Halakkuwappe hallixxa Ha laytta maldduwappe sinttata.
Harppan harqqumma Harggiyan bellumma.
Hannippe hanno baanawu hade shookka Udunxxiya tolbba shukkanawu yeechcha hiixxa.
Ha biittiyo zelluntta Gnessiyo puggada wonzzetta.
Haattan eqqida mittiya hayttaa qaattawusu Woshuwa miida miizziya hoommuwa maaxxawusu.
Haaxa giddon harqqumma Shiya aqon sheenotta.
Hirkki durumiyo icca Cuuchcha geela’iyo oychcha.
Hannin halaala Halaali gorxxen gufanna.
Hemmoy bin heemoy yees Hinggittay bin laadee yees.
Hefinttan heezzu paray helluwa guppees Hafinttan heezzu mesqqeleetee katti kessees.
Iraadoy hiittaa huuphessan uttidi yettaa yexxees Ne aaway tama xaphon uttidi shaashshaa shaayees.
Kuri deriyan kurchkuicha Kunitiya hariyo xaqaya.
Laade giddon lakka Lagge giddon guuxxa.
Maaleppe mati baawa shin hemettin wurenna Maracceppe adussi baawa shi hare caanenna.
Masara maqaana Ne aayyiya kocaana.
Maqawu baydda malalla Shiyawu baydda gereera.
Maqi mino ga gi’ay Maahee aada gaada qaachchay?
Moqottaa mola Ne shooro moolliso gusuwa gana.
Maaruwa caddin maattay kiyees Ne aawaa quunaa baqqin cuway kiyees.
Mara aqon maraara Kuuli aqon gereera.
Moqottaa massa Moytilliya heemma.
Goofa uuttawu gobbi baa Macca assawu buuchchi baa.
Narppe suraa goyees Udunxxee zaakkuwa agees.
Ne uuttiya woozzin ufaytta Ne ussiya yelin suletta.
Ne paray gadiyan badala poppees Ne zaree ubba giyan ecere bayzzees.
Ne gosiya gombbaa gonddorssa Geleshshuwa eenna qaxxara.
Ne aayeeppe adussi baawa shin santtaa hinggittan menttawusu Ne aawaappe wolqqaami baawa shin cuuchchaa wodoruwan onggees.
Oroobi olla giddon oydiya masses Ne aaway oruwa giyan oshaa zal’’ees.
Oha giddo ootta Occo gede meecca.
Ogeppe oge guppa Gusoppe asho maxa.
Olawu baydda ogiya doga Occo bayzzaydda achchaa miiqqa.
Pipiri piwu Pitidi wottido oleni liwuhu.
Pudettan puutto zereiyakko ayba mokkanddee Ne dulliyan pila qolliyakko ayba caalanddee?
Pudettaa puusha Pugariya laaxa/puggi yeddin wonzza.
Qambarrari qaaxxi woriyagee ta faraa Qaxxani adhdhidi qaxarasni bilando wuqiyage ne malla.
Qanttay adussaa Ne aawaa sunttay daalachchaa.
Quuroy qunnu giis Quxarssaa baalle ne dulliyan xin’i giis.
Qambbaraari qaxxi woriyay ta paraa Qaxani aadhdhi qaxxaran bilanddo wuuqqiyay ne malaa.
Qarxxaa qakka Qashuwa shiya.
Kocaa kokkorssa Loyti bazzuwan ne aawaa koshshaa lophphaya.
Kareppe kaltta ekka Kanappe anjjo ekka.
Kaysoy Karen eqqiis Karay nena toolliis.
Salliya sattaa Sansamo kaniyo gilqqiyo xaqqaya.
Saluwa sanssalataa duutta Dufuwa dannatettaa ekka.
Sitto sittaya Kaniyo lenddo lokkoma.
Sooddon solola Soolaami duufuwan ilila.
Sunkkuruuto maada ayfe zo’’a Sulullida shuchchen uttada suutta gusa.
Suraa buuccin suray mokkees Ne aawaassi Sul’’aa demmin ducay qaaxxees.
Shooqaa shottaya Shodhdhiya baaccira.
Sussi sussa Xossi giikko ne michchiya taassa.
Saluwara yiyay santtime Nena naagaiyay saxine.
Ta boora woyishoyi ogiya bessin darawu simmes Ne dulle oyidiya bessin salluwa xellesi.
Tunggaara yiyay tulle garawa Ne aaway ta aawaayyo tukke jabana.
Ta gade uuttiya badaade Ne aayee aayyiya godare.
Ta baaciya buuchchura buuchchawu ita Mul’’uwa miida genessiya gufawu iita.
Ta deeshshaa kem’’elechchi kocaana Ne aawaa inchchirichchay inddaana.
Ta kareppe buuccaydda buuccaydda ne kare gatta Ne sorggiya qoxxaydda qoxxaydda gillaa kuntta.
Uuttiya urgguggo Udunxxiya Buyyutto.
Uutta giddon de’iya shuchchyo iri bochchi erenna Ne aayyiya kattiyo qoumaa giddon zaree xayi erenna.
Ussiyo sussan goochcha Giishshaa xuggan ba’’a.
Utulaa qakkada umaa pintta Udunxxiya laaggada wudiya gatta.
Wogaso woxxa gella Wogaciya Oonu shiyaa cukka ekka.
Wogga Giyani woxxereta Kane buchchi qessan palametta.
Wolaa bolla uttada wonnuwa cadda Ne aawaa worada baliya kessa.
Wolaa wooca Bo’’aa zuuqqa.
Wlaa woociyosaa wodallay erees Sheeshshay uttiyosaa udunxxee erees.
Wolay woddiiddi woddiiddi sa’aa gakkees Ne aaway ceeggiiddi ceeggiddi kaciya kessees.
Woxxaa woxxada wolan shemppa Gusaa gusada aban zeera.
Wonddo wolaa huphiyan de’iya wonno qooraasee Sooddo sawee dulliyan de’iyay daama udunxxee.
Wooren zero wooriyo milatawusu Wolen uttida geleshshiya ne aayyiyo milatawusu.
Wolaa kafiya wociico Ne aayee sunttay hidooto.
Wora giddon woxeretta Worqqi gusuwan hottoretta.
Wogga woraa woxxa gela Ta kana waaru dulliyatookka year.
Woloolu woraara yees Wonttay bazzuwara yees.
Wolan uttada wodoro dooqqa Baliyan uttada badala coomma.
Woxxaa woxxada wodhdha utta Yelaa yelada mela atta.
Xoossaa galati gakko Ne aawaa gappati sakko.
Zagon zazzalo Zambban xalahe.
Mussay muca kanaa worees.
Wolaytta mootan kinddo diidaye Allaanaa zali"iyaanne issipetetta xlkeettay Goshshanchchay mooretibenna muume Tukiyaa zali" e Eenotay de"iyoogeetussi bayzana koshshiyooge qonccis.
Oofa Allaanaan dumma dumma danuwaa poliidda assatu bolli qashshuwaa pirdday immettidooge qonccis.
H umbbo Allaana luxxeta xlkeettay 6tto yuusho luxxeta ya" aa poliis.
Luxxeta yo" otuunkka tobbe oosetiis.
Harabagaan macca naatu yammaa /kibabiyaan/ sintta xeera luxettaa keettay woytetiis.
Bodditte ambban zali"iyanne undustturiyaa xafo keetta oosuwa polloynne halichchuwa yaa"ay polletiis.
Bolooso Soore Allaanan giyo maaddo eqqottay ha Allaanaan geeshshatettay naagetido paya murutissiyaa dere asaa medhdhanawu 25 miloone maraccuwaappe bollaan hattaa eqottaa meeshiis.
Ha ooso keettaa gadawaa manta ayalla Tamasgeeni yootoogaadaan Geeshsha haattaa asawu gattanawu oottiidi Diyoogaa bollaan 39pultotta meeshi ushshawu giigissoogaa mantta Tamasgeeni qonccissiis.
Hegaarakka 20 kilo mitire haattaa yafaraa miccidi pultotta aasiyoo oosota gujjidi 3 ciimma wolqaan ootiyaa ollatta 1 5 haattaa boonota giigissidi haggaazzaa dere asaassi imiidi beetiyoogee eretiis.
Ha eqottay ootiyoo Arakka Ambbaanne Allaanaa yuusho 11 payatettaa xaabetuun, luxetaa keettatuun 56 sheeshsha keettata keexidoogaa yootida eqotaa gadaawaa Tamasgeeni 65 kushiyaan sugiyoo haattaa pomppetta giigissiin dere asay geeshsha haattaa uyiidi de" ees.
Allaanaa simma gadawaa mantta Damaqa Dajani ba baggaan ha "Acts for compassion" giyoo eqottay ootiddo, aaho dftchchaa oosota nashidi goshshanchatu xellaa xoqissiyaa sheesha keettata~eeccetiYoo keettata giigissidi ettaan suure go" etanaadann ootida shuchatussi keetaappe yiidabba.
Wolaytta mootan dumma dumma zannaqqa sohootti bettoosonna giddoppe attin adhdhidha adussa wodettuyoo surre naggiddi kalliyaa yellettawu attannawu oosettidda oosoy aashsha giidiyoogee qoncciis.
Derriyaa garssan beettiyaa xellaa mettoykka ba gishsha oyqqiyoogee mallattettiis.
mantta Lissannu w/mariammi yoottagaddan woga,hayddanne zannaqqatta Turrisstettuyoo yemmoyiyaaga oottiddi kalliyaa yellettawu attannawu gishshawaturaa hashshettiddi oottennaa yaagidoosona.
Wogay dichchawu base gaddiyooga naqashshidda gadaway innjee hanoota medhdhiyoogan woga yushshuwaan murutta oosuwaa oottena koshshiiyoogaa qonccissidoosona.
Zannaqqa yushshuwaan turristtetti yiidi shemppiyoo sohuwaa oottennawu dumma dumma zannaqqa sohuttaa nagannawu koshshiyooga mallattiddi appe bettiyaa mishshakka dichchannawu baxxiyya oottenawu koshshiyooga Galchchay qoofaa shakkiis.
gallassawu takkidda yaa" an payddoy 120 giddiyaa 12 Allannatuppenne 3 Ambba Ayssotuppe ubbakka kallettaa oosanchchatti bettiddooga w/c/sohuwan bettiddi naqqashshiis.
Maccaassaanne qeeri naatu xlkeettay Awinne aya baynna mettotanchcha guutta naatussi kaafee oosetiis.
Guutta naatussi dere asay suure xeellaa immidi maadana bessiyoogee malaatetiis.
Oofa Allaanaan.
Toophphiyaa Ano seeray guutta naatu maattaanne etta go" aabaa maaccees.
Salo gufantto xekkaankka hegaadaan.
Dofa Allaanaan maccasaanne qeeri naatu x/keettaykka anno seeraa kaaletaanne guutta naatu maataa basso ootidi dumma dumma' kawo ooso keettatuura gididi guutta naata kaafiyoo oosoti polletidoogee qonccis.
Kawo bagga gidenna eqotatikka ha suure halchuwaassi maadetiddosona.
Ettawu maayuwaa shaamidi yeziyoonne haa kaafeti ha maadiyaabi bayna guuta naatussi oosetiis.
Mantta Tangga Taaye he ooso keettaan qeeri naatu sarotettaa naagiyaa ooso buussaa gadaaway googaadaan.
naatussi 2003 M.L n doomidi kummeta maaduwaa ootiidi beetees.
Allaanaan dumma dumma kawo ooso keetatikka qoodaan 9 qeeri naatussi kaafiyaa ootidoogee eretiis.
Wursetaankka, "Biittiyoo sintanawu sheeretiyaa yellaga ciishshata kaafiyoogaa baggaan ubbi bari a1a1tYaa kiyaana besees!
so Soore Allaanan 2004 M.L 1 ro missa layttan Attuma 6728 macca 3487 muleera 10=215 asaasi higgiyaa akeekaa xoqqissiyo timirtte imettidoogaa ha allaanan tumatettaa xi fate keettan higge xinaatiyaa piligetta giigissiyaanne akeekaa medhdhiyaa oosuwaa buussa kaalettiyaa mantta Dejena Senbbatu qonccisidosona.
uttidoogaa higgiyaa xinaatiyaa.
naqashshay qoncciissis.
Allaanaan oosettida 1 9ntto timmirtte konsonuwaan Allaanay 3,886,937 birrappe bollaa mishsha oosuwaan peshshidooga allaana Timmirtte xafo keettaa gadaway Mantta Tammirat Tangi qonccissidoosaona.
Gadaway qonccissiddi ha bollara qonccissidoo xoqqa mishshay deriyaappe, allanna kawottettappe, saiD gufantto bankkiyappenne UNICEf yagiyo eqottappe bettidoogaa naqashidoosona.
M.L Timmirtte xifate keettaa oosuwaa halchchuwaanne poluwaa ubbakka 2004 M.L Halchchuwaa yigi xelliyoo wodiyaankka gastta timirttiyaa minnuwaan tamaarissiddi shaaccidoogaa giddikoonne 2004 M.L aaruwaan pollenaw Galchchay mayiis.
M.L allaanna 10ntta kiffiliya naattu oosoy mella attoosappe ha doomiin dumma dumma gishshawatti oottiddo baxxiyaan adhdhidha 2 layttattun gitta lame yiddoogaa giddishshin hegawukkaa astemmaretta, allanna kawottettaa, temmarettanne timmirtte xafo keettaa gellettettidoosona.
nashshiddi 2004 M.L halchchuwa poolluwawukka arruwaan qaxxannawu koshshees yaggidosona.
Wurssettan 1 ro xeekka timmirtte kettattuppe 2tto xeekka timmirtte keettattuppe, astemmarettuppe, womiyappe, sintta xerra tammarettuppe bayrattiyaggetti woyttettidoogaa W Ie sohuwan beettiddi naqshshiis.
Allaanaan oosettida 7ntta timirtte Aysuwaa yaa"aan deree hashshettidi 1, 129,450 biraappe bollaan timirtte keettatu yuushuwaa dirssaa, sheeshsha keettata asttamaaretu de"iyo keettaa.
Dera asay hashshettidi keexxidoogaanne ootidooga allaanaan sima ayssiyiyaageenne timirtte xifate keetta gadaway manttaa Demmege Dejenne qonccissidosona.
oottiiddi shaaccidoogaaka yootidoosona.
halchchuwaa maaraan oosuwaa polanawu maayettiddogaa yootidosona.
Wolaytta mootaan Kinddo Diidaye Allaanaa zal"iyaanne issipetetta oosuwaa x/keettay goshshanchchay mooretibenna muume tukiyaa zal" e Eenotay de"iyoogeetussi bayzana koshshiyoogee Erettiis.
Ha Allaanaan Zal"iyaanne Issipetetaa ooso keettay goshshanchchay giyaassi murutissiyoo dumma dumma qommo kattato suure oyqidi.
Eenotaara de"iyaa zal" anchchatussi bayzanna beseyoogaa yootidi .
aaho loohissuwaakka imidoogee malaatettiis.
ha oosso ~~keettay xiixinttaanne eettiyoo mittaassi giidi , woraa buttiyoo harantakka seeriidi de"iyoogaa qonccisiis.
Hara baggaankka ha Allaanaan luxetta xlkeettaan luxettaa keettatu gadaawatussi "Naqaashaa oheetaa" yuushshuwaan 2gallassa loohissoy immetiis.
Mootaa luxetaa kaalettaappe yiidda eranchatuun immetidda ha loohissoy 35 gidiya asawu naqaashaa oohetaan aaho era yezidoogee qoncciis.
Naqaashay Kindo Diiday allaanaa W IZ/K/M X/keettaappe gakkiis.
Oofa Allaanan Waacigaa Esho shuchchan de'iya Tirppe Baakkaalo geetettiyaagee guule Aginnan Wonttaappe 3:00 saate bollan qohoy gakkida Alemite Addisu geetettiyoori gadian Booraa waaxidi goshshawu Malibe'iyoogan denddida ooshshsan motetiyaage I bollan olido shuchchan sintta naa'u achchay me'in polettlls.
Wanjjala pilggiyoode motetiyaage balanchcha gididi beetto gishshawu, wannjjalaa wogaa paydo 55/u/bollan beettiyaagaa kanttido gishshawu allana pirdda keettay pee'ido shilootan haratussi tamaarissiyaagaa gidanaadan heezzu layttaa mino qashoy pirddettiin serettenadan maacettoogaa A/W IZ/KlM/X/keettay naqashshsis.
Y ohaanisinne Saammuel Isaayaasi guuliya aginnan wonttaappe 3 :00 \ bolli heeran shuchchaa sunttaa x1w~t1ta geetettiyaa heeran qohoy gakkido Diqaaso Maja de'iyo keettaa Ibaynnaagaa shaakkibe"idi keettaa penggiyaa mentti gelidi 80000 Birranne keettaa giddo buqqurra wuuqqidi qossetenawu malishiin heeraa asaay poliseesi immido huruuruwan oyqettidi kushiya giddo geliis.
Wonjialaayaa wolqqaama kaysotettaa giddiyooge qoncco gishshawu pee"ido shillotan oyduu layttaa qoshshuwaan serrettenadan maccettogaa daanna nigaatu cebboy erissidosona giiddi Allaanna W IZ/KlMlxlkeettay qonccissis.
Humbbo Allaana x/keettay 6tto Luxetta yuusho ya"aa poliis.
Luxetta yo" otuunkka tobbee oosetiis.
Harabagaan macca Naatu yammaa Ikibabiyaanl sintta xeeraa Luxetaa keettay woytetiis.
Ha Allaanaa Luxeettaa xlkeettay 6tto yuushuwaawu oottido 2004 M.Lttaa yaa"aan Luxetta keettatuppe yiidda Luxettaa Awatussi shuchatuppe yiidda 41 yamma shiishiyaageeti kawo ooso keettaa kaaletati beetidosan kumetta yaa" ay oosetiis.
Hagaankka 2003 M.Ltaa ooso poluwaan tobbee oosetiin minno miyayaa nashidi lefa miyiyaan galchchay ahuwaan haassayidi oorata layttaan giiganaadaan maacciis.
Yaa" aa saan sintta xeera ayfiyaa xaafissiddi woytuwaa \ ekkidda Luxettaa Awatinne sintta xeera Luxiyaa yellagatikka ya" aa shaakidosona he naatta yellidda keettaa asatakka gujjidi heggaankka 6" ya" aa kuushaan gaichchay maayetiin yaa" ay kuuyettiis.
Oyqetidaagankka ha allaanaa sintta xeera macca naatu yammee woytuwaa ekkiis.
Xaballa 1 ro xekkaa luxettaa keettaassi woyttiis.
Muleera ha buqurati miishaan 2700 biraa gakkees.
macca naatu kaafee suure minana beesees.
Naqaashay humbboppe yiis.
" 0 ayfiya maatirikiyan ehidi adhdhidagetikka woyttetidosona.
Ha tamaaretuyo ookkisporddeDikkishineriyanne shurabiya mintetiya woyttoy immetidogaa Humbbo allaana maaa asanne qeeri naatu xaafe keettan abbiya kunttiya kaafe ooso buussaa kaalettiya Pantta Shondde Bayanachcho waabe ottidi Humbbo allaana meete naqashshis.
Bodditte Ambaa ayssuwa xekkan 910/2/2004 M.Layttan eosettodda yaa"an Ambaa kaabineti, T~inikiyanne hilla eqot(lOOoosanchchati zal'iyanne unddustriyaa, mazagajja keettaanne, omo maykro faynansiya ooso keettaa oosanchchati beettiddoosona.
Mantta peqadu Jamboy Bodditte Ambban Dehidenne Dashsha gad~way dooyo haasaya oottiyoogan kawotettan baasettida interprizetu dichcha istraatejiyaa, biittaa Dichchanne zaliya laammiya Ambba giddon dichchanne pinnuwa halchchuwaa qofara gattidi oosuwan peehshanawu koshshees yaggidoosonaa.
oottiyogan ha laytta oosuwa maxxidi polanasi maayettidosona.
Wursettan xeekkan xekkan kiyida hachchuwaa duge qabaletuko wotiyogaaj1 gido ambbata kallettiya gadawati qonccissidi poluwassi allalle xeelliyo ubba asaykka qaaxiyogan kotta dichchaassi bichcharanna koshshiyoogaa gorduwa haasayan cuucunttin galchchay kuuyettiis.
ekkadasooppe kiyadda simmennan xayagaasu.
Dumma malataysintta achchatti booroshsha.
Malattan qonccida izzaayiyo be'idaay de'ikko woykko de'iyosa erriyabi s.
Ay malla gamm'iddetti bonchettidda ezgigetto!
Pregrammiya gigissid Zara Puxuma.
goshshanchchati payatettaa daashshsaan mintetiyaa lo"o ayfiyaa bessiidi de"iyoogee qoncciis.
Ha eta lo"o meeziyaakka haranti woomana besees.
Aaho shekeeriyaa hargiyaa teqiyoo oosotikka poletiidi de"oosona.
Daamoota pullaasa Allaanaan tali"iyaa imiyaa ooso keetay 2 miUonne birrappe bolla mishsha tal"iya immidooge qonccis.
Soddo yushsho allaanan maabaran woxetidaa maccaasay wolqqama Abbay shshafa zeeruwaassi 20 bonddiyaa shammanaw qaalaa gelidoosona.
woUaytta mottan humbo allaana gutta nattu paralamy wogga abay zeruwassi bantta gishsha oottiyog:a oottiyoga qonccisidosona aUanna gutta nattu paralama xorretta kettay eqqis.
wolayta motan DIW/A/P.
"Niyaana" glYo eqqotay Damoota woyde allanna maccasanne qeeri naatu alaliyara madetidi bollan qohetidagetusi 2000 birra tal"iyaa immidoge qonccis.
humbbo allaanay xabballa ambbaan beetiyaa shiiqo gutaraan 3tto yuusho 8tha gophphe yaa"ay poletiis he ya"aankka dumma dumma yohotuun tobbee oosetiis.
Qolecha mugoore nu allanaa giddone de'iyaa 23 qabaliyaane 27 sohotun tall"e imetiisi giddosona.
qabaletuninne ambbaY1 243,630 birray 1059 Assas imetidaaga gidishin asayika hegan go'etidi tal"iya zaridii de'iyooga gadaway Eerisisi.
besiidine dicciidi de'iyooga guujjdi yootidoosona.
yarata ubbaka sintta xeera gidida maccaasata.
bonddiyaa shammanawu qaalaa gelidaageti.
Ha Oyietidda 20 bondde birawu laammiyode 10, sha"u biraa kessiyjgaakaa yootidoosona.
Maabaratun de'iyaa maccasasi wolqqaama abbay zeeruwaabaa akeekissiyaa timirttee immettidoogaappe gUYlyan bondiyaaka allaana maccaasaa suntan shemmidooga erissidoosona giddi soodo yushsho allana w/z//k/m/x/keettay naqashshis.
Ha allan an gutta nattu paralama zoretta kettay allana de"iya 41 shuchchatuppe shiqqida 150 yaratus ha giddon xabbala ambban ottido ya"an zoretta ketta essidosona.
Zoretta kettay eqqiyode zoretta ketta yaratti wogga abay sha,t;a zeruwas 500 birra bondiya shamanawu qalla gellidosona.
deredonna, simYti{.
konttetikka osuwa bussay maraa banadan dorettidosona.
pollisiya kontteti allan an gutta nattu bollan gakkiya qohiya mezzeetanne woliqqan polletiyabatta teqqiyogan gutta nattu mattaa bonchchisanawu xekkanxekkan de"iya kawo oso kettatura issippe gididi ottiyogadan qonccisidosona.
Allana aysso gadawa manta cumi"a Biranunne macca asanne gutta nattu alaliya xafo ketta godatiya Yisaqa Zenabacha bantta baggara qonccisogadan allan an gutta nattu metuwa kehipe shakes giddosoana .
, nattu kalletape demido naqashay yottes giddi gattidage motta meetiya.
Daamoota woyde Allana macca asaanne qeeri naatu allaale x/keettay "neiyaana" giyo eqqotara maadettedi bollaa kifiletti qohettidoogeetanne HIV/AIDS positive gidida macca asatussi 20,0000 biraa tal'iyaa immidoga ha osoo kettan wokaliyan ottiyaa manta Getacho kurubel qonccisidosona.
Ha eqqotay macca asatu aquwa dichchanawunne attuma asatuura laggeyanawu dichi baynnan zalidi zaanyo 20,0000 biraa tal"idi ha allan an yelaga naatu paakeejiyan diccida yelagata leemiso oottidi "i~" asaa oyddu yaran shaakkidi mehiya haariyoogan, dumma dumma buquratu zal"iyan, kattaa oyqettatuninne balttinna oosuwaan banttana laammanaadan maaduwa (kaafiya) immidooganne sinttanawu dichchanawu ha eqqotay qaalaa gelidoogaa xifate keetta wokkaliyan ottiya manta Kurubelli qonccisidoga naqashshidage damoota woyde meetiya.
Ha allaanaa payatetaa x/keetaa huuphe gadawa gidiyaa manta Ababa Amaare qonccissiogaadaan allaanaa garssaa Aaho payatettaa aassiyoo oosoti poletidosona.
aasslyoonne harant.
Wursetaankka D/w/A/P/X/kee!
Ha allaanay 2003 M.Layttaawu oyqiddo dumma dumma halchchotu polluwaa yuushuwaan zoretta keettay 3tto yuusho 8tta qophphe wodiyaassi tobbiyaa ootidosona ha pollo bollaan de"iyaa bajeete layttaa polletidda oossotu ripoorteekka shiiqiis.
Allaanaa dere doonaa manta Hanttukka kabbadan oyshetiin gallchchay maayeto maaraa simma dere doona gidiyaa godatee Dajana Braanashiin hettetidi shiiqiis.
Adaankka ayso zoreta keettaa huphe gidiyaa manta Cum"a Biraanukka ootiddo repoortiyaa yuushshuwaa galchchay aaho tobbiyaa ootiis.
allaanaa kawo meete gattiis.
Ha allanaan payatettaa x/keeta huphe gadaawaa Ayza asaminly ~nCcissoogaadaan dumma dumma xekkaan imetidda loohisoti suure oosoboli pe"iidi beetoosona.
Hegaankka, shekeeriyaa hargiyaa kasetidi teqanawu allaanaan 24 shuchchatuun delta metrine kemikaale caccafoy oosetiidi beetees.
He caccafuwaankka 36 sha"aappe bolla keetata gatiin 120 sha"aappe bolla asati hargiyaappe naaganawu aahuwaan oosetiidi beetiyoogee ubbakka aadhdhidda wodetuna allaanaa dere asaassl 34 sha"appe bollaa hiixaa zanziray gishshatoogaa manta Asaminoy gujidi malaatis.
Hagee adaana de"ishiin, HIVe//AIDisyaa teqanawu ubba shuchchatuunkka dere asaa tobee nnesuutaa pilgettay oosetiidi de"iyoogaa qonccisidda x/keettay øHIVe vayresee aayeeppe yiiraakko aadhenaadaan 2500 tu gidiyaa shahaara maccassawu pilgetay oosetiin besiyaa naagoy oosetoogee qoncciis.
beetoosona, hegaankka corati bantananne bantta keettaa asaa Issuwaappe Issuwaawu aadhdhiya haragetta teqanawu danddayetiis.
He allaanaan paajenaa maataJ huchchan payatetta keellaa oosanchiyaa 1lambbo 1baynsha yootogaadaan goshshanchati wodiyaappe wodiyaan xeellaa xoqu ootidi bantta payatettaa naagiidi de"oosona.
Goshshanchaa ~oobe wogaassoykka loohissuwaan keehi madetoogaa yootiis.
hassaysidosona.
oottiyaa galichchay polletis.
Bodditte Ambba guttara ayssuwan timirttiya allaallee xeelliyogetura tobbe oosetis.
Sooddo yuushuwaa Allaanaan Baqulo Saynno 2tto xekkaa T/keetta baaso shuchchay uttiis.
gophphe galchchay oosettiis.
Dofa Allaanan Seere Eshoo shuchcha asay deretetta asaa go"iya minno oosota pollidi de'iyogaa he shuchcha aysso keettay qonccisis.
Timirttiya booluma paakejia oosuwan peeshshiyogee Dooroy bayna allaUee giddiyogee qoncciis.
dichchanne pinuwa halchchuwa hooliya gattiyogadan qonccisidosona.
Wursettan Bodditte giigissonne 2tto xekka timirtte keettan 1 Qtta nne 12tta kifiletun 1 ro xekka timirtte keettatun stta kifiliya paciya 10"0 ayfiya demmida 15 tamaaretusinne buzzo timirtte keettatun atta paaciyan 100% kushshiya oottida "Mount Daamootanne Nigat" timirtte keettatikka giigida woytuwa bonchchetida Mantta Goddana Mangistu bagara immetin sintawu oosuwa mlnuwan oottanawu kessido 13 eqquwa qonccissiyaa naxifiya kessidogan ubbay mayettin ya"ay kuyetis gidi Bodditte Ambba meete naqqasha gattis.
Ha Luxetta ya"a sohuwan Bodditte ambbaa kanitifay manta Godana Mangistu dooyo hassay oottidi qonccisidogadan issi biittaa aqquwa dichchasi, takkinologiya dichchasinne oratta demmotusi timirtte immiyo go"a aahuwan qonccisidi timirttiya booluma boxooxissiyo pakkejjetu yuushshuwan 2003 M.L oosuwa poluwanne 2004 M.L halchchuwan galchchay aahuwan tobbidi allaalle xeelliyo ubbay~ timirtte koyettiyo xekka gattanawu astamaaretura minuwan oottanawu koshshiyoga qonccisidosona.
timirttiya xoqqo ottidi miilineyeme holliya gattanawu daro baxxiyan de'iyogaa pissisyan shiishshidosona.
Baqulo Saynno 2ntto xeekka T/keettaa keexxanawu baaso shuchchaa wottidaagee Wolaytta Moota huphe ayssiyaa bonchchettida manta Yiggezu Tesfayee baaso shuchchaa wottiyoosan beettida asaasi oottido dooyo haasayaani ha 2tto xekkaa T/keettay dooyettidoogee dichchaa kawotettay daro wodiyaasappe oyshettiidi gam"ida dere asaa oyshaa zaaranaasa gidiyoogaa qonccissidosona.
Kawotettay hara dichchaa oyshattakka he metuwaa huwaanna dere asa oyshsha gidiyoogaa shaakki eridi xekkan xekkan zaariyaa kawotetta gidiyoogaa dere asay eranaadan hassayissidosona.
moodettiyaa miishshan keexettidi 2005 M.L timirtte oosuwaa doommiyo gishshawu ha oosuwaa poluwaassi heeraa asay suuretettan hashetenaadankka oychchidosona.
timirtte keettay dooyettanaa mala heera asay oychchiidi gammidoogaa qonccissidosona.
Baqulo Sayno 2ntto xekkaa T/keettay hachchi dooyettidoogeekka ha qabaliyaa asaa oyshaa xalaalaasa gidennan matan de'iyaa Oofa, Kinddo Koyshanne Damoota Soore Allaana asaa oyshaakka zanyaga gidiyo gishshawu kehippe ufayssiyaaba yagidoosona.
baynnaagaappe denddaagan atta kifiliya wurssinn guye simmiyaa tamaaretu meetuwaahachchi dichcha dosiyaa kawotettay oyshaa zarridi 2ntto xekkaa T /keettaa doyiyoogan birshshido gishshawu wolqqaama ufayssay siyettiis yaggidoosona giidi Soodo/yushsho A/W /Z/K/M/X/keettaa.
Barata Aginnan 2/2004 M.Layttan Boditte Ambbaa gutaran bonchchettida zorettaa keettaa yaratinne shobbettidda imattati qoodan 150PPe bolla asay beettosan galchchay oosettiis.
Bonchchettida manta Isira'el Heerannoy Bodditte Ambbaa zoreta keettaa dere doonanti kushsha aginnan ooseta galchcha qaalay xuufe sanadiyan shiiqidaaga bolli dendiya 'oyshi de'ikko giidi wottido qaadan galchchappe giiganaadan dendida oyshata, qaalatanne paydota giigissanaadan oyqettiis.
Bonchchettida godattiya Almaz Amburqo zoreta keetta sima dere doona gidiyageeti zoreta keettaa 2004 M.L 1 ro sikko laytta oosuwa poluwa pissiya shiishshoga bollan galchchay zorettidi kuuyiis.
ogiya bessidosona.
Galchcha yaratuppe dendidda dumma dumma oyshshatussikka x/keetta gadaawatii zaaruwaa immin galchchay polettiis giidi A/W/Z/K/meette ooduwa gattiis.
Ha shuchchaa aysslya manta Polla Sameeli yottogadan deretetta asaa payattetay nagetin kumetta murutta oosuwan ba wodiyaa peshshanadan unnoy asaa qohennan yeletiyoo injje gididi de'iyaa ollata kammidi, bassidi, kunttidinne suure luxettaimmidi allaana payatetta ooso xifate keettara issippe gididi keettatun DDTiya caccafiyoogan unnuwa hargge laal'enan naagetanawu dandayetogaa qonccisidosona.
yoottidosona.
'S!
Bodditte gllglsuwanne xoqqa 2tto xekka tlkeettaan Tammareti Asttamareti, tlkeettan oosuwaa hagaaza immiya asay beeto sohuwan timirttiya booluma paakejiyaan zoretay oosetiis.
Qoodan oyddu sha'appe dariya taamareti beetido man"iyan timirtte keettaa gadaway manta Zerhun Maamoy 2003 M.L timirtte keettaan timirttiyaa boolumara oheta ooseta qaataba qonccisl simmidi ha oorata layttan qassi timirttiya booluma bolli Taamareti, Asttamareti, allalle xeeliyo gishshawati aahuwan tobbidi zilaytti gakkida metottuppe taamariddi lo'o ayfiyan gakanawu koshshees giyo qonccissuwaa oottidosonaa.
Mantta Yaasin Guntti Bodditte giggisuwanne xoqqa 2ntto xekka T/keetta gadaway Timirttiya bolumisanawu Timirtte keettaa gishshawatuppe darobbay naagettiyoogaa qonccissidoosona.
Wolay'ttan issi heeran de'i'la attuma asa'l miishsnaa shiishshidi dorssaa anqqaraa shammi shukkidi peeenaa giyo qumaa layttaappe issitoo kattidi miyoogaa caacaa geettees.
Issi heeran de'iya attuma asay bantta machchiyoonne banttaa naata aggidi layyttaappe issitoo caacaa giigissidi miyo gaasoy de'ees.
Hegeekkaa Wolaytta asaappe daroy goshshaa oosuuwan aqiyo gishshawu laytta kumettaa bantta gadiya goyanawu keehin daro wolqqaa koshshiyo gishshawu layttaappe issitoo dorssaa anqqara shukkidi peenaa giyo qumaa katti miidi bantta bollaa koolanaassa.
Oorssaa anqqaraa shukkidoogaa bollikka keehin daro oyssaa yeggidi peenaa kattiyo gishshawu oyssa quumay [Fatty Food) etassi immiyo wolqqay keehin daro.
Attuma asay ba keetta asaappe shaahettidi caacaa maanawu machchiyo ekkibeenna wodalla asa keettaa bantta heeraappe dooridi A soon dorssaa sham midi shukkoosona.
Ha dorssaa shammiyaageeti, shukkiiyaageetinne ashuwa kattiyaage.
Caacaa kattiyoogan macca asi walahettenna.
Caacaa kattiyoo wode attuma asay qumaa waati kattiyaakkkonne dorssaa waati shukkiyaakko issoy issuwaappe eraakka demmees.
He wodiyan asay dorssa shukkiyoonne qummaa katttiyo meeziya issoy issuwaappe ekkiyoogaa xalaala gidennan qummaa boll an oyssaa, maxiniya, bambbariiyaanne hara dumma dumma qumaa mal"ettiyaabata waati yeggiyaakko issoy issuwaappe meezetoosona.
Caacaa maanawu shiiqida attuma asati sa'ay qammin bantta doorido sonuwa bi"ldi dorssaa snul<.
Shukkidi ashuwa A qommuwan qommuwan shaakkkoosona.
Hegaappe simmidi qayye meetettiya ashuuwa qommuwa baari be'anawu (to test] kessoogaappe guyyiyan mule ashuwaakka qanxxerettidi wogga otuuwan yeggidi kattoosona.
Oorssaa ashuwaappe aybikka haa attenna.
Ganjjiyaanne maracciya meecci geeshidi otuwan yeggoosona.
Asay maanawu dosenna ashuwa qommota qassi wora oloosona.
Meetettiya ashuwa qommota ubbaa qanxxidi taman woxxi uttida wogaa otuwan yeggidi kattoosonna.
Caacaa kattanawu shiiqiya attuma asati durumaa qeroosona woykko qayxaariya mixidi shishshoosona.
He shiishshido mittan dorssaa ashoy meqettaappe shaahettana gakkanaassi taman wottidi loyttidi katttosona.
Ashoy ka"idoogaappe guyyiyan penttissido oyssaanne dumma dumma qumaa mal"ettiyaabaata ashuwa bollan gujjoosona.
Hegaappe simmidi keriyan yeggido oyssay ashuwaara walahettinaadan sirinttaamittan qaattoosona.
Eti minttidi qaattiyoogaappe doommidaagan ashoy, Cambbaynne oyssay issippe shenndderetti aggees.
He wodiyan qummatamaappe kessidi doshissosona.
Oorssa ashoy shandderaadan ka"idi dochchidaagaa mooqiyan ekki ekkidi moosona.
Oonikka ba uloy danddayiidoogaa keenaa miidooogaappe guyyiyan attidaagaa disttiyaara qum"idi wotttigoosona.
caacaa miido keettan zin"igoosona.
Hegaadan oottiidddi koyruwa midi zin"idaageeti naa"anttuwaa maanassi guuttaa giishin usuppun saate keenaa takkana dannddayoosona.
dorssaa ashuu'aa wurssidi bantta soo banaa gakkanaassi he sohuwan Pee'oosonanne aqoosona.
Caacaa miyo sohuwaappe bantta soo bookkona.
Ayba oosokka oottokoona, mata woykko haaho biittakka bookkonna Bantta sooppe ehiido bulllukkuwa maayidi namisiyoode drssaa ashuwa moosoona, maataappe giigissido tukkiya uyoosonanne issoy Issuwaara haasayoosona.
Caacaa miyo wodiyan hara oosoy baynna gishshawu attuma asay bantta de'uwaabaa, issoy issoyoottidoba, bantta heeraabaanne banttta deriyaba zorettoosona.
He sohuwan bantta machchiyo waati ayssanaakko, naata waati dichchanaqkkonne issoy issuwaara haasayoosonanne, hayyottoosona.
Hegaappe haray issoy issuwaa zorettoosona, zoroosona, hanqqetttoosonanne hagaa giigissa giidi ogiyaakka bessooso" na.
Qassikka issi issi asaassi de'iya machchiyaanne naati heera asaa matan ay mala eeshshaa bessiyaaakko keettaawaassi yootoosona.
Hegaadan haniiddi caacawu kattido qumaa mi wursssidi bantta wolqqaa ooraxissidi bantta soo boosona.
Sooni de'iya machchiyaanne naati bantta aawaa awu baadii?
giidi oychchiyoobinne ooyettiyoobi baawa.
Ubbbaykka bantta soon bantta soon sara de'oosona.
Wolayttan issi heeran de'iya attuma asay dorssaa shukkidi caacaa miyoogaadan issi heeran de'iya macca asaykka bantta heeran de'iya cora asaa ekkkiva aaho keettaa woykko asi de'enna keettaa dooridi layttan issitoo banttawu giigiya qoore qumaa kattidi moosona.
He macca asaa qoore qumaykka cimataa geetettidi xeesettees.
Macca asay kattidi miyo cimatay attuma asay miyo caacaadan ashuwaappe ka"idaaga gidenna.
Macci3 asay cimataa kattiyoogee darotoo boynaa cadhdhiya.
Boyna cadhdhee giigiyoogeekka daro waayissennan ka'iya macca boynaa poquwaara doyssidoogaa poqqqidi gonggiyan qoxxiina.
Boynaa kattidoogaa sampan [gillan) qolidi poqqoosoa.
Boynaa poqqi simmidi woggga mittaappe massi kessido gonggiyan qolidi booraa gaylliyan [katissiyan) he boynaa qoxxidi liiqissoosona, [Cadhdhekkoosona).
Hegaadan ka"ida boynaan poqqqidi gonggiyan qoxxi liiqissidi dumma dumma qumaa mal"ettiyaabata [Ingredients) gujjidi penttissido oysssaara daaxxido bambbariyan tushkkidi moosona.
Macca asay cimataassi boynna cadhdhiya xalaala gidennan hara qumaa qommotakka kattidi maana danddayoosona.
Leemisuwaassi itimaa koosidi oysssaane qimaamiya gujji kattidi muchchuwa maana danddayoosona.
Woykko badalaa xiilliya bashiyan kooosidi wogqa xuggan qolidi hegaa bollan oyssaanne qiimaamiya gujjidi pooshshaamuwa kattidi maanawukka danddayoosona.
Hegaappe haray ashuwa santtaara issippe gattidi issi otuwan kattidi hegaa bolli oyssaanne qimaamiya gujjido qoociqoocuwaakka maanawu dannddayoosona.
Qoociqqoocuwa katti simmidi badalaa woykko maldduwaa oyttaara woykko goodetta uncccaa uukkidoogaara usttidi maanawu danddayoosona.
Hegaassi macca asay cimataa boynaa cadhdhiyaa, muchchuwaa, pooshshaamuwaa woykko qoociqoocuuwaa kattidi maanawu danddayoosona.
Cimataa macca asay layttaappe layttan issitoo qoore qummaa kattidi miyo baalaa giidi xeesanawu danddayyettees.
Cimataa maanawu biido gallassi machchiya ba azinaappe issi gallassaa shaahettada ba shooro macca asatuura aqawusu giyoogaa.
Attuma asay banttarkka shiiqidi layttan issitoo caacaa miyo gishhshawu naa"aykka hegan lagge kiyoosona.
Caacaanne Cimataa maanawu biyoogan machchiya ba azinaa sirukku, azinaykka" ba machchiyo sirenna.
Hegaassi caacaanne cimataa wogan machchippenne azinappe giduwan ayba metoykka merettenna.
Cimataa maanawu biyo wade macca asati Yeleta layyttay ichchashu 'Iayttaapp~ garssa gidido qeeri naata banttanaara issippe ekki efaanawu danddayoosona.
waappe zoriya ekkoosona, 10"0 meeziya tamaaroosoona, bar:ltta de'uwaabaa hayyottosoosna.
He sohuwan gereeroosonanne gayroosoona.
Hegaappe haray eti shahaarido wodiyan waananaakko, naata waati dichhchanaakko, bantta soon qumaa waati kattanaakkonne issoy issuwaara zorettoosna.
Hegan issoy issuwaappe daro timirttiya, 10"0 meeziyaanne zoriya ekkoosona.
Cimataa miyo qammay xiskkidi aqiyo qamma gidennan macca asay miiddi, uyiiddi, yexxiiddinne duriiddi bantta aqiyoo heeraa keehin ho'ettiiddi aqiyo qamma gidiyo gishshawu he qammay macca asaa qamma geetetttidi xeesettana danddayees.
Deebideebooya !
Deebichchan kaalachchan kaati worbbooya !
Kaati biittaa naati baalle essoya!
Bakkaaliyan, shamaciyan qeeri landdooya!
Qeeri haattee doonan diiri dishkkoya!
Miixxaa kuma deeshshaa maahee laalooya!
Maahiya mado buuchchaa kaaran kaqqooya!
Kaaraa daddiya addiya gusoy ooggooya!
Kanaa Tiitu dulliya kaysoy laaccooya!
Wolaytta deriya wogaa haqatu giddon cora qommo naatu kaassati de'oosona.
He kaassata ubbaakka dumma dumma gutaratuuninne gaasotuun naati poloosona.
(sohotuppe = daraphatuppe = dembba) issoy mehiya heemmiyo gutaaraa.
Hegaa mala sohuwan eti kaa'iyo haqa macaratuppe issi yettaa kaassaa hagaappe garssaara shiishshidoogaa be'oos.
Wogay issi dere asawu de'iya oonatettaa qonccissiiyoogaa Xalaala gidennan he dere asay gallassi gallassi oottiyo oosuwaara sitta gaytotettay de'iyo gishshawu he dere asaassi buqura.
Hegaappe haray qassi wogay mayzza ma'e eran baasettidaagaa gidiyo gishshawu wodiya eraassi kane.
Hegaassi wogay baynnasan zammaana eraynne ooratta tekinoolojee de'anawu danddayenna.
Ooratta tekinooloojiya dichchanawunne aassanawu ay dere asaykka mayzza ma"e eran ampppana koshshees.
Nu Toophpiya biittiya qoodan keehin daro sheeshshaatanne cora dere asata issipp~ oyqqidaaro gidiyoogee erettees.
He dere asaa hara dere asaappe d.
Ha Toophpiya giddon de'iya cora sheeshshatuppe issuwa gidida Amaado kare~aa giyo Wolaytta asaassikka eta oonatettaa qonccissiyaanne hara sheeshshatuppe eta dummayiya cora qommo wogati de'oosona.
Hegeetuppe bullachchaanne qaxxaraa,yeehuwanne yettaa, , maayuwaanne gitaa, imattaa mokkuwaanne moyssuwa, daalaa, liiqaanne gimuwaa wogatinne ufayssaanne azzanuwaa qoncccissiyo wogati amaridaageeta.
Wolayttaa asaa matan de'iya cora wogata issi guttan xaafidi shiishshanawu danddayabeenna gishshawu hachchi xuufiyan Wolayytta daalaa, liiqaanne gimuwaa wogaa xaalaalaa ekkida shiishshaas.
Wolayttan miizzaa haaridi eta qoodaa issi xeetaappe darissida mino goshshanchchay ba laggiya, ba dabbuuwaa, ba bolluwaane hara banaara erettiya asaa Xeeesidi ba haarido miizzaa qoodissiyo wogay de'ees.
He wogaykka naa"u xekkan shaahettees: Koyro xekkay «daalaa» geetettidi xeesettiyoode naa"anttoy qassi «Liiqaa» geetettidi xeesettees.
Wolaytta biittan issi dure goshshanchchay miizzaa haaridi 100 gattidoogaappe guyyiyan ba laagiya, ba dabbuwaanne ba bolluwaa xeesidi he ubba asay shiiiqidosan ba haarido miizzaa qoodissidi he miizzatuppe issi booraa qooriyan kilddidi giya daalaa qachchiyo wogaa «daalaa» giidi xeesettees.
Issi asi, daalanawu koykko guuxxiis gishin 100 miizzaa haaranawu kooshshees.
Wolayttan daalaa wogaa polanawu 100ppe bolla miizzay de'ana koshshees.
Daalaynne liiqay ootti daafurin beettiyaaba.
Oottennnaaninne zal"ennan daalanawu danddayettenna.
Wolaytta biittan issi goshshanchchay daalanaappe woykko liiqanaappe koyrottidi ba goshshaappe demmmiyo murutaa bayzzidi woykko giya zal"idi demmiyo miishshan miizzaa sham midi ba soon dichchanawu koyiya asaassi kottan woykko miishshaa immanawu wolqqi baynnaagaa gidikko harawu immees.
wode daaliyo gallassaa keerees.
Daalanawu keettaaaway keerido gallassay gakkiyo wade ha keettawaara kotta miizzay ba soon de'iyo asa ubbay miizzaa laaggi ekkidi daalaa sohuwa goodissanawu ehees.
Hegaappe haray qassi keehin haaho biittan de'iya miiizzatussi, xiihuwan de'iyaageetussi, mata wade yelida miizzatussinne hemettanawu danddayenna guutta wolqqi baynna maratussi daalaa sohuwa wodoruwa eniidi qoodissanawu danddayettees.
Gidoppe attin he daalawu sohuwan imattaassi shukkanawu shamettidi yiida xiiho boorati mule qoodaa giddo gelokkona.
Wolaytta daalaa wogan hara asaa daalaa qoodanawu xeesettidi yiyagee [Moollannay) kase ba huuphen daaliidaagaa gid~na koshshees.
Ha daalaa qoodiya keettaaway [mol~annay) Wolayyttaa asaa matan shaaga geetettidi xeesettiya mittatu bonccuwaa tashshidi xomppedan qachchidoogaa bollan eessaa, oyssaanne maattaa caccafidi issi issi miizzaa zokkuwa he bonccuwan shocidi qoodeesinne daalawu giigidcil dirssaa gelisses.
Miizzay dirssaa gelidi kumikko palahida miizzaa dembban gede coo qoodannawukka danddayettees.
Daalaa qoodida keettaaway daalawu shiiqida miizzaa qoodidi wurssidoogaappe guwiyan mela kushe basoo simmenna .
Hegaassi ba qoodido miizzaa giddoppe murutiya issi booraa ba sheniyan dooridi ekkidi bees.
Daalaa wogay polettiyo gallassi he daaliyaagee wogaa maayuwa maayees.
Leemisuwaassi boottaa suriya gixxidi bootta qoliya maayees.
tohuwan bootta caammmaa wottidi huuphiyan bootta shaashiya qacees.
He huuphiyan qacido shaashiya bolli qassi buluwa ayfiya 1 DOnne ettaa ayfiya 100 issippe shuuyidoogaa ba lokkuwan maayees.
Yaatidi daalaa gallassi paraa togggidi ba mayzza ma"e sheeshshaa gayrees.
Ba gitatetttaakka laggiyawu yootesinne gereeres.
He daaliyagaara issippe paraa toggida attuma asati «wosttaqee saallaqe, wogotettee darotettee» giidi yexxoosona.
Daaliyaagaappe attin hara paraa togggida asay ubbay boottaa maayuwaa maayokkona.
gixxoosona.
Toggida asay paraa yeddiyo [piriixxissiyo) wade daalidaggaa sinttawu qolchchissidi aappe guuuttaa guyyekkidi paraa piriixxissoosona.
Daalidagee paraa toggiyowode appe ushachchanne haddirssaa baggaara assi de'iya naati, machchiyaanne, dabboti toggidi ha daalidaagaa kaalliddi assi de'iya minotettaa yootoosona, gereeroosonanne gaysoosona.
Ha daaliyaagee banaara toggida asaa kaaletti ekkidi miizzaa qoodiyo dirssay de'iyo sohuwa bees.
Hegaani dirssaa matan xoqqiya sohuwa kiyidi I gereerishin daalaa qoodiya bitanee [moollannay) miizzaa qoodidi wurssees.
Hegaappe guyyiyan xeesettida imattay, laggeenne dabboy banttaassi giigida sohuwa biidi agettida ushaa uyidi ka"ida qumaakka miidi bantta soo boosona.
Qayye ashoy, sulssoy, pilay, muuchchoy, guuugoy, woxahay, parssoynne essay daalaa wade giigiya qumatuppenne ushshatuppe amariddageeta.
Daaliidaagee liiqidaagaadan hulluuqettenna.
Ba machchiiyookka gimissana danddayenna.
Hegaappe haray A machchiya paraa toggada giyaa gelana danddayawuusu shin giyan parsuwaa manttana danddayukku.
Qassi gumbboy de'iyo gatimaakka oyqqukku.
Hegaassi daallawu de'iya wogay liiqaagaadan keehin adussa gidenna.
xeesidi ba haarido miizzaa qoodissiyo wogay de'ees.
He wogay qassi liiqaa geetettidi xeesettees.
Wolayttan liiqaa giyoogee duretan, mehiyan, miishshan hara asaappe darees giyoogaa.
Hegaappe haray liiqaa giyoogee miizzaa haaridi 1000 kunttidooogaa cora asay de'iyoosan qoodissiyo wogaa.
Wolayyttan issi asi liiqiis gaanawu guuxxiis giishin 1000 miizzzaa haaridi cora asaa sinttan qoodissana koshshees.
Daalaagaadan miizzaa haaridi 1000 gattida goshhshanchchay ba miizzaa qoodissidi liiqaa wogaa polaanawu ba laggiyawu, dabbuwawunne bolluwawu liiqiyo gallassaa keerees.
He galassay gakkanaappe koyrotttidi xeesettida imattaa miziyo qumaanne ushshaa giigissees.
Qassi miizzaa gelissiyo dirssaakka direes.
Hegaappe haray liiqiya asay oyssan, maattaaninne suuuttan hulluqettiyo gishshawu naa"u baggaara xoo'ee de'iyo ollaakka bookkidi giigissees.
Liiqaa wogay polettiyo gallassi guuran qoodettiya miizzay de'iyo keetta ubbaappe shiiqees.
Hegaappe guyyiyan kase baayyoo liiqan miizzaa goodissida bitaanee [moollannay] eessan, oyssaaninne maattan cacccafettida bonccuwan shoci shocidi qoodidi dirssaa giddo gelissees.
Dirssay kumidoogaappe guyyiyan attida miizzati de'iyoosaa biidikka dembban coo qooddees.
Sohuwa yiida miizzay qoodettidi sohuwa yaanawu danddayibeennaa miizzat~ gishshaa he sohuwa ehiido wodoroy qoodetteess.
Miizzay qoodeettoogaappe guuyiyan liiqiya bitanee hullluwqettanawu naa"u baggaara xoo'iya kessidi bookkiido ollaakko bees.
He ollaan eessay, oyssaynne maatttay tigettidaagaa bollan liiqiya bitanee issi dorssaa, issi miizziyoonne issi korima booraa too ran goora;'iidl suuuttaa he allan guussees.
Hegaappe simmidi ba maayyido bootta maayuwaa qaaridi garssaa maayuwaara ollawu habagga xoo'iyaara gelidi eessaa, oyssaa, maattaanne suuttaa wadhdhidi yabagga xoo'iyaara kiyees.
Liiqiya biitanee he olaappe kiyiyoowode A bayra na'ay kushiya oyqqidi ollaappe kessanawu danddayenna.
Liqqiyaagaa ollaappe kushiya oyqqidi kessanawu dannddayiyaagee I ammanettiyo laggiya, bolluwa woykko bayra na'iyo.
Bayra na'ay ba aawaa he ollaappe kesssenna gaasoy geelladan na'ay aawaa miizzaa ekkkanawu ba awaa he allan duge naaqqi oyqqidi maaqan, oyssaaninne suuttan hottorissidi worana danddayees giyo siree de'iyo gishshaassa.
Hegaassi liiqiya bitaniya hulluuquwa ollaappe kessiyageeti I dossiyo laggeta woykko bolluwaa.
Liiqiya bitanee hulluuquwaa ollaappe kiyidosaara tooraa ekinne gereeriyoogaanne gayriyoogaa doommmi aggees.
Ha hulluuqettida bitanee ba de'iyo laytta ubban aybakka lagennan coo meesinne coo uyees.
Haray attin xiiniyaakka lagenna.
Liiqaa wogay polettidoogaappe simmin qoodaassi yiiida miizza ubbay ba yiidosaa guyye simmees.
Xeesettiida imattatikka banttassi giigida sohuwa biidi qumaa moosonaanne ushshaa uyoosona.
Wolayttan liiqaa wogay polettidoogaappe guyiyan liiqidaagaa machchiya ba keettaawaara issippe parraa toggada hara banaaera toggida asaa geeduwaa kaalettada gereerayddanne gayraydda giyaa bawusu.
Giyaa zal"anawu yiida maccanne attuma asay ubbbay maccaasiyo kushiya baqqiiddi mokki ekkoosona.
A ba toggido paraa piriixxissavdda aivaa naa"u kesssada gidduwan shaaakka simmada ba biido ogiyaara guyye yawusu.
gidduwan parssuwa kunttidi utissi wotttido wogga baattaa ba toggido para toohuwan yedhissada menttawusu.
wodhdhada baassi giigi uttida oydiyan uttawusu.
A utttuyoorin liiqida bitanee banaara uttida asaa giddoppe denddi eqqidi xugga kumetta parssuwa ekkidi koyro ba machchiyo kaallidi qassi he sohuwan de'iya asaa ganttees.
Hegaappe simmiyoogan asay ba uloy dannddayidoogaa keenaa parssuwa uyees.
Parssuwa uyiidoogaappe guyyiyan maccaasiya paraa toggada bannnaara issippe yiida asaara basso aggada bawusu.
Hegallassaappe doommin he liiqidagaa machchiya gimidaaro geetettada xeesettawusu.
heeraa asaykkka gimidaaro giidi 0 keehin bonchcheesinne watiwaatees.
He maccasiya asay bonchchishin hayqqana gakkanawu de'a agawusu.
A ba de'ido laytta ubban giyaa gelukku.
Ayssi giikko gimida maccaasiya ubbaabaa kunttida paci baynnaaro geetettada dere asan qofettawusu, Hegaassi A ba de'ido laytta ubban shoooro maccaasaa metuwa birshshawusu.
Qassi asaa zorawusunne hanqqettawusu.
Heeraa metuwaakka birshshawusu.
Umay Wolaytta asay mehiya haaridi liiqan qoodissi simmidi he mehiya bolli hara mehiya gujji haaridi 10 sha"aa kunttidi ba laggiya, dabbuwaanne banaara errettiya asaa xeesidi ba shiishshido miizzaa qoodissiyo wogaa Umaa giidi xeesettees.
Ha"i wodiyan miizzaa woriya dumma dumma harggee haa dari daridi yiidoogaappe denddidaagan Wolaytta asay miizzaa haaridi liiqan qoodissiyoogaappe aatttidi beni wodeegaadan Uman qoodissanawu danddayybeenna.
Ha"i mata wodiyan Kinddo Oiidaye woradan issi Boggaale Jooba geetettiyagee 1982 M.L. liiqidaaa~ee ha"i mata Uman ba miizzaa qoodissanawu halchhchiiddi de'iyoogaa oychchidi siyida.
Oaalaa, liiqaa, gimuwanne Umaa wogay wolaytta zoooniya giddon ubba woradatun de'ikkonne Kinddo Oiiidayen, Kinddo Koyshan, Oofaaninne Bolooso Bombbe woradatun hanno gakkanassikka keehin mino hanootan polettiiddi de'ees.
Giigissidaagee :Taaddala Pola.
Kalaadiyaa== xifaa heeran karettay de'iyoog?
Is~i dere asaassi A oonatettaa hara dere asaappe dummayidi qonccissiyaanne erissiya cora qommo wogati de'oosona.
He wogatuppe amaridaageeti bulllachchaa, Yeehuwaa yetta a , maayuwaa maayettaa, kattaa muussaanne keettaa keexxiyo wogaa.
Amaado Wolayttaa giyo karettaykka ha qommoora qonccida wogatuuninne hara cora qommo wogatun hara dere asaappe keehi dummatidi erettees.
Ha wogatu ubbaa giddoppe ha kaalliya xuufiyan nuuni Wolaytta keettaa qommota be'ana.
Wolayttan 4u erettida keettaa qommot de'oosona.
Hegeetikka zuufa keettaa, meesho keettaa,gulantt keettaanne buraare keettaa geetettidi xeesetttoosona.
Ha wodiyan hara deretuppe wolaytta asay ekkidi go'ettiyo keettaa qommoti qassi leemuwaa, gaddaafaanne jagiraa.
Wolayttan de'iya erettida 4 keettaa qommotakka keeexxanawu aaho wodee de'ishin halchchiyogaanne koyyrottidi bana makkiyoogaa koshshees.
Keettaa keexxxanawu gidiyaagaa keena bazzo mittaa goday, meegay, pareenne tuussay koyrottidi giigees.
Keettawu kaaraa keexxanaassinne Keettaa kammanaassikka muruta gattay,sussay, hamakkay, shattinttay woykko haylaaxxay koyrottidi giigees.
Wolayttan de'iya ubba keettaa qommotikka kareera xeelliyoode issuwa misatikkonne saara xeelliyowode eta keexuwa hanotay keehin dummmatees.
Ane ha oyddu keettaa qommotikka ay malatiiyakko issuwa issuwa hagaappe kaallidi be'ana.
Zuufaa giyo keettaassi so giddo b?
Meegaykka hirkki sa'aappe biidi killi kaaraa xeerraa gakkanaashin issi mala hanotan meegettees.
Zuufa keettay ha'i wodiyan atti atti biis.
Ha keettay darotoo Kinddo Oiidayi woradaa giddon sheella meqera qabbaliyan [shuchchan) uusuntta giyo heeran de'ees.
Ha keettaassi meegay meegettiyoy phiyyiyaananne hara qommo turaana.
hanotay hara keettaa qommotuppe keehin dummmatenna.
Meesho keettay lo"otettan naa"antto xekkan de'iyaagaa.
So baggaara ha keettay garssa wuyge, sa'aappe biidi killi kaarawu xeeraa gakkanaashin meeshettidi keexettees.
Goday qassi wogaraappenne guuganttaa giyo mino bazzo mittatuppe qanxxettidi qoo'ettees.
Paree qassi lee'enne adussa.
Meesho keettaassi dadettiya kaaraa qommoy leegaamo kaaraa geetettees.
Meesho keettaayyoo so giddo meegati maccaamiya yeleeluwaa qac:;hchiyoogaadan bollappe garssa gakkanaassi sitta yafaran meegettiidaageeta.
Ha meegay qashettidoy attuma uuttaa qommotuppe shiiqida bootta sussaana.
Hegaadan keexettida Wolaytta mee~ho keettay xeelliyoode qammma bilahe saluwan issippe shiiqi uttidi beettiya xoolintttiya malatiyo gishshawu keehin lo"ees.
Gulantta keettaa keexxanawu shiishshiyo mittaynne gattay hara Wolaytta keettaaqommota keexanawu shiishshiyo mittatuppenne gattatuppe aybinkka dummr'natenna.
Gulantta keettawu so baggaara meegay bolla godaasssi xeeraappe [kanameegaappe) biidi garssaa gakkaanaashin uddufunaa gidiyaagaa yuuyyidi meegettees.
Gulanttaa keettaayyoo zanddiidaa gishshaa geliya meegay 2025u maara woykko yuusho gakkanaashin cifiqan meegettees.
Gulantta keettawu issi gulanttaa kayyiyaa aahotettay 15u santtii mitire gakkana danddayees.
Issi gulanttaa kayyiyaappe pinnidi' hara gulanttaa meegaa doommmiyosaaninne wurssiyoosan suuppa & ayxaare hammakkaa dankkidi bootta sussan woykko gobbaa zokkuuwan wurssi xaaxidi zanddidadan yuuyyidi qashettees.
Gulantta keettaassi so baggaara meegay golaa baqqqidoogaaninne bootta sussan «Maccaamiyauwaa» woykko «yeleelluwaa» geetettidi xeesettiya qachchiyo hiillan meegettees.
Cora Wolaytta asay gulanttaa giyo keettaa qommuuwaa keexxees.
Gulantta keettay Wolayttan heezzantttoo xekkan xeesettiyaagaa.
Ha keettaa qommoy Haawaasan, Addisaaban.
Wolaytta Sooddooninne Jijjigaa katamatun keexetti uttiis.
Buraariya giyo Wolaytta woga keettaa ay goshshanchhchaykka keexxana danddayees.
Ha keettaa qommoy keehin kawushsha gidiyo gishshawu ay asikka daro waayettennan keexxana danddayees.
Buraariya giyo keettaa qommuwaa keexxanaassi daro metootennan heeran beettida godaa, hoottaa, pariyaa, woyshshaa, uusunttaanne maqqaa shiishshidi keexxana danddayyettees.
Buraare keettay so baggaara godaassi garssa wuyigiiya sa'aappe biidi bolla xeeraa [kanameegaa) gakkaanaassi meegettiyoy hamakkan, maqqan, maldduwa maqan woykko higishamaaruwaa coo gede shiishhshidoogaana.
Qassi keettaa godaassi bolla huuphiiyaappe [kanameegaappe) biidi kaaray lukettiyoosaa gakkanaassi meegettiyoy hamakkaappe.
haylaaxaapppenne higishameruwaappe qashettida zanddidaana.
Buraare keettay daro waayssenna gishshawu keexxxanawu xeesettidi daguwa yiida asay issi gallassi keexxi wurssidi keettaawa so gelissidi baanawu danddayees.
Ha Sa'aa boHan daro sha'an qoodettiya mittaa, maataanne kattaa qommoti de'oosona.
He mittatussi,maatatussiinne kattatussi (dooozatussi] heeran de'iya asay bantta qaalan (doonan] sunttaa kessidi he sunttan xeesees.
Gaxariyan yelettidi dicciya naati he dozatu (mitttatu, maatatunne ]kattatu sunttaa, meraanne qottaa shaakkidi eranawu danddayoosona.
Gidoshin katama giddon yelettidi diccida naati he mittatu,maatatunne kattatu sunttaanne meraa eriyo qaadaa demmokkoona.
Ha'i wodiyan mittaynne maatay de'iyo woray qeexettidi wuriichchidogishshawu gaxaryan de'iyaageetikka mittaa qommuwaa,maataa qommu.
waanne eta sunttaa shaakkidi eranawu metootoosoona.
Hegaa gidiyo gishshawu taani gaxariyan diccaydda eriyo mittatu, maatatunne kattatu sunttaa Wolaytta doonan xaafada erissiyaaakko asay go'ettana danddayees gaada qopaida shiishshaas.
Danttuwa birshshettaa qonccissoosona.
Danttuwa go”aa shaakkidi yootoosona.
Wolayttan danttuwan yootettiya mayzzabata eroosona.
Danttuwa go”ettiyoo hanotata medhdhoosona.
Danttoy bari giddon oyqqiyo eeshshata shaakkidi bessoosona.
Danttuwa Ufurettata shaakkidi eroosona.
Danttuwa xaafiyo hiillaa eridi go’ettoosona.
DanttuwaaQommota shakki eridi oosuwan peeshshoosona.
Danttuwa dantto giissida eeshshata shaakkidi eroosona.
Xekka naagida danttuwa xaafidi shiishshoosona.
Kaalli kaalli yigetta hiillati loohanchchatu gallassa gallassalaamiya yiggi xeellanawu maaddoosona.
Ha hiillati qantta paaciyan, doonan oychchiyo oyshaaninne xaafidi immiyo paaciyan, adussa so oosuwan, shiishuwan/ qonccissuwaninne.
wogga paaciya immiyoogan polettees.
Ha moojuulee yunbburshshiyan Wolayttatto doonan koyro digire xekkawu loohiyageeta loohissanawu barina danddiyida maxaafa.
Tamaa awaa woppissiyay zaribbissayay.
Zaallaa qoo’idi za’uwa timi gattiyay.
Geellaa sittissiyaay gelaakka kessiyay.
Geeduwa kaallennadan gefan maaretissiyay.
Geello genggellikko caaqissiyay cashissiyaay.
Afilaami baynnan aagiyan tumaa keessiyay.
Biittaa cimaatteenne metuwa birshshi kanttaiyay.
Cimay oonee oone a oosuwan malaatays.
Tana saaman gakkoy cimaasaba dosaasi.
Hadara, Magana ezgga ane simi gelays.
Laalidi maxidi tumaa akeekidi.
Pirddiyaageeta cimati hiraagan kumidi.
Wolqqantti de’ishin xumi genttiyoos dii.
Cimaasi xoonidi yohoy bulxxidi bii.
Baqatidi biyaagaa shemppuwakka woridi.
Wuuqqiyaagaa, shunchchiyaagaa soldidi gelidi.
Gutaraa kessidi deriyaan gulloyidi.
Wor ddo, kashi gaga ane kantta giidi.
Hooranssi bessidi yashissi zaaridi.
Hurbb utu mooraas ba balaa eridi.
Yelidi yegganee be’I di gaaccana, yaagi hayseyidi.
Shemppuwaa worikkonne cuucan sigettidi.
Geellaa sittissidi camuwaa mal’’ettidi.
Ooni erii giidi wonttossi hirggidi.
Tafali geennaagee kuuca xayssirggidi.
Boniyaagaa ballgguwaagaa akeeki zaaridi.
Makkiyaaga gidenne cimay issippe ginddidi.
Cimaasay koshshees biittaa sigettanawu.
Biittaa ayssiyaageti dooretta cimati.
Maxaafaa baqqinne malttiyaa markkatteennee.
Shikkaaloy duqqaaloy duge yererennee.
Gelaa kessidi geellaa sittissiyaagee.
Uloy worddotikko xoossaykka dosenna.
Cimi yelagikko yohoy makettenna,.
Poora pala giite, biittan cimaasi dii.
I bawu entte heeran tumatetti dii.
Cimaasi de’iyaakko yohoy kawo sintti bii.
Worddoy, kaysoy darii, hiyyeesi naaqettii.
Ubba kawo sintti baagaa ehiidi sigetti.
I ubba meqqiyaakko ha’’I shiiqi oyqqii.
Yaanin anee cima asi, yohoy ayssi aqii.
Ane xeellekketii cimaasaa xayuwa.
Booraaran pe’idi Bonkkooyen kiya olaa.
Hegawu tana oychcha sohuwan diyay ta xalla.
Hachchi maana gishshawu caaqqanay wonggilaa.
Ane ezggekketii I caaqqanadiyo palaa.
Ta machchiya yeluppu tana’I diccoppo.
Gakkidi korimi ta Karen xaaggoppo.
Diccidi ta na’I ta kare laattoppo.
Ta tumay gorddettiis ne tumi kiyoppo.
Ne nana laappunawu afutti paccoppo.
Yaagiyaa cimoy diyoogaa ne kahay dogoppo.
Ha pala kessanawu cimaasi koshshenne?
Co’’u gi xeelliddi yaanin zeretta wuranee?
Hannin beynna cimay I bawu awude yaanee?
yafaranxxuwassi brshshettaa aahuwan immite.
“Ta machchiya yeluppu tana’i diccoppo.
Ha bollaara de’iya qofa citan tobbidi qonccissite.
Zago zigaa kuwan kaymay giiphphamidi,Bachchalla Barccuwan ba kareni uttidi,Karkkameessa cimay kanttifa gixxidi,Meegoy kanttennaadan qumaashshaa maayidi,Paraa cimbbaa ciran udunxxiyaa laaggiiddi,Kasaraanne philxxuwaa sintta sa’an essidi,Essido kasaran baraneexaa wottidiHa bolla yafaranxxuwa intte nabbabiyo wode intta kahan aybi.
misilettii?
qofaa minttidi aattiyoo hanotay de'iyoo guutta doorettida qaalatun.
xaafettiyaa darobaa bari giddon xiphphi otti oyqqiyaa bari yetta.
cenggurssa nasaa hulluuquwaa eesuwan haariyaanne bochchiyaa.
kahawu keehi matattiya era ooso.
gididi.
barihoolliyaagakkiyaabagidiyoogee.
aahuwaanodottees.
aqanttatettaarannedarobaabarigiddontuccioyqqiyoo(siqqintta)gidiyooees.
hshaappedenddidaagaagidiyoogeeqoncce.
eetiwottiyoodanttayyedaxifatiyaappedummatiyooeeshshataanotettanden.
ttidietansimasimabirshshettaaimmanawuhaxadenzulettidadanttuwaaee.
shshatabayratiyaageeta.
eeshshataxeelloos:Qantta/siita Qaalatudooruwanwudees.
Doonaa seeraakanttanadanddayees.
Eeso.
Bilahaasayatiayyomiishshata.
Siqqintta/barigiddondarobaatuccioyqqidaba.
CoraIshiiqiyoomeratatinneufurettatide'oosona.
Qofaaissippetettaanaagidayafaratunshiiqees.
Hadanttuwaaeeshshataqanttaaninnekaallidibe'oos.
Kaallidide'iyaaoyshataheezzanheezzangididitobboogaappesimmidigamm.
a zaruwaxaafidishiishshite.
Danttoyqantta/siitonnesiqqinttawoykkobarigiddondarobaatuccioy.
qqidaba yaagiyaaqofaayedaxifatiyaaragatixeellidikuushsha qofaa.
xaafite.
gaasuwa.
leemisuwannaqaashidi shiishshite.
Danttuwaaufurettatageetettiyaageetiaybakkoharaxombbe.
maxaafatashiishshixeellidizuleyite.
taaimmanahanotadummadummaxombbemaxaafatanabbabidiqanttaqon.
ccissoxifatiyaashiishshite.
qonccissidi bassite.
zemppissidi immiyo hara leemisoy de’ikko shiishshite.
Deebideebowa.
Deebisan kallachchan kaati worboowa.
Kaati biittaa naati bale essoowa.
Bakkaliyan shamciyan qeeri landdoowa.
Qeeri haattee doonan diiri dishikkowa.
Diitta onddu paraa wori simmowa.
Woriya gaagga paraa maahee laaloowa.
Maahiya maddo keetta kaari kanttoowa.
Kaarawu ka’a parssuwa dagoy uyoowa.
Cinashshee kutti kaattan kafoy yaa’oowa.
Ha bollar shiiqida danttoy ooni ayssi danttido danttokko cimaasa.
oychchidi qonccissuwa shiishshite.
xeellite.
Neessi ixxikko wolqqappe darikko.
Ne hakkaa paaccikko xumay xiphphi giikko.
Kushiyan tattaafoppa aggada kichchaychcha.
Sohuwa un’ettoppa wodiyakka qohoppa.
Nena paacissoppa palaakka oottoppa.
Pacaa bolccayoppa shaaraa qashshmoppa.
Naqqashi baynnabaa baaso gidennabaa.
Tumaa halissidi balan gelissiyaabaa.
Meecettenna kushiyan coo buturaaqoppa.
Geehshaa urqqayoppa xeleqwun bochchoppa.
Bawu hanenna asi wolqqi paccidobi.
Wotti denttennabi eri geemmidobi.
Odi zaarennabi ootti laammennabi.
I coo uttiigidi bariya adussidi.
Uttiiganee yaati ba xallawu qofiidi.
Aynne waaddennaagee malan qaaxettiyaagee.
Pilggi erennaagee piixi pirddennaagee.
Gaaso ekkennaagee coo tiran sugiyaagee.
Wolqqan xoqolliyaagee koxiyan keretiyaagee.
Wodiyaara beennaagee laammi tanggennaagee.
Kaciyaara saxxiyaagee kahaa ezggennaagee.
Aggidi kichchiigo wodiyakka qohhoppo.
Wolqqaa wurssoppo halchchuwa halqqunttoppo.
Irxxan penttiooppo ho’uwan zelu’iunttoppo.
Baynnabaa odidi deriya qaaqqayoppo.
Aggidi kichchiigo haraakka shaalloppo.
Kichchennan waanuute neessi aawu tooree.
Sheerettiyay baawee biitteessi ne xallee.
Ne oottobi aybee xayissobay darennee.
Qaaxxikki durume bessikko puuruutee.
Ne mooruwa genttada harawu malaatuute.
Ixxa ixissada shaallada urqqayuutee.
Hay aggada kichcha xoossaykka diggana.
Biittayka tookkenna qammaykka wonttenna.
Hiyeesaa yeessidi yeekkennan aggenna.
Ba zerooro buucco ba kocan kaqetto.
Aggidi kichchiichcho assi shayan bayo.
Ha shiiqida kichchaychcha giya huuphe yohuwan shiiqida danttoy.
danttuwa eeshshata kunttidi danttetidee?
Ha danttuwa qommoy oonee?
Ayssi giideetii gaasuwa aahuwaqonccissite.
Danttoy siitanne eeso.
Danttoy siitanne eeso gididibarigiddondarobaa oyqqees yaagiyaagee issidanttuwagiddonde'iyaaqaalatibanttagiddoncorabaaoyqqiyoogaanneis.
sibirshshettaappebollagidiyaagaaoyqqiyoogaamalaatees.
ginaalaammennanxaafanawuwoykkowottanawuunddennasohwan xaafissees.
Anekaallidide'iyaanaa''uyafarangiigidadanttotayedaxifatiyaawulaammite Tayshawu tana ne michchiyoOossi olay godariyawu.
Ane ha qommoora shiiqida qofaa ne akeekido ogoyan birshsha.
Ane akeekite ha dicciya yelagayIntte kushiyan de’ees nu toophphee hadaray10Ta mataa giishin ta ishaaGarssaara siifay ta xaphuwa4/ Caananawu ne haree?
Tama tooraa tookiya seebaanoyMittennan barssiya hanttaaroy.
Maallado wonttan shamaciyaOmarssa heeran bidinttaaMayzzidi efiyay ne qaadaa.
Nena cuullikoo tamichcheeCuchchaappe mitaa hayqqaneeSa’I wontteennan aganee10Ha pude baggaara nu xeellido dantotussi naa''unne heezzu yafara.
tide'oosona.
xaafettiyogee qoncce.
asaa guuggiyan merettiyaamisilee/aadhdhiyaa kiitay keehi aaho.
﻿Ha moojuulee Doonaanne dere asaa giya kane doomettaa timirttee shaahuwan wolayttattuwaa huuphe (major area) oottidi koyro digiriyaa xekkan loohiyaageetussi doonay bilanddettiyoonne laamettiyoo hanotaa xeelliyaagan aahuwan xeellees.
Zaarettidi dirattoy merettiyoo hanotaa qonccissees.
Hegaadankka doonaanne issipeetettaa duussaa issoy issuwa bolli naaquwa gattiyoo dumma dumma xeelati aybee giyaa qofaakka denttidi gaasuwaanne wurssetta poluwaa qaphiyan qoridi xeellana.
Ha moojulee doonaanne dere asaa gaytotettaa go!
Hegaadaanikka loohanchchati dooni awuppe doommidi awa gakkanawu aakki aakki biidaakko akeekaa demmoosona giidi naagoos.
Hegaadankka doonawu dumma dumma eranchchti immido qonccissuwaakka xeellana.
Ha moojuulee kase wode ha timirttiya pilgganawu woykko tamaaranawunne tamaarissanawu geetettidi shiiqida dumma dumma pulttotuppeenne naqaashatuppe mucurettidi giigidaba.
Ha moojuulee wolayttatto doonay xuufiyan awudeppe doommidi go’ettidaakko amaridabaa kaallidi malaatana.
Zaarettidikka qassi timirtte doona gididi imettyoogaa doommido wodiyaakkaa guuttaa bessana.
Wolayttatto doonay Toophphiyan umaa laatta doonaan daridi aakkida umatto doonatu yara gidida doona.
Wolayttattoy kase aadhdhida kawottetan daro qohoy gakkishiinkka keehi dicciiddinne pilggetiidi gammi!
Wolayttatto doonay wolaytta biittaappe kareera Gamo goofa zooniyan, Boroddaan, Quccaan, Mirabe Abbayaaniinne Dawuro moottan qassi: Glabaachchoon, Gassa cariiyaan, Tuulama woraddatuuninne kontta woradda gidooniikka issi issi heeratun dumatetti bayinnaan haasayettiyooge erettees.
Hageekka tuma gidiyoogaadaan oddiya naqaashattuppe issi fleming giyoo bare paranjjay xaafiiddi:“Grouping of wolayta Gamo Gofa, Kucha and Dawuro as one language called walayta is fact.
’’ giidi xaafiis.
Hara baggaara wolayttattoy xuufiyaan pee’ido wodiya be’iko koyro xuufe 1920 M.L. “SIL” giyo dirjjitiyaana.
He wodiyaan xaafettida xuufeti xaaxi waaxiin asaassi xoosaa qaalaa /Wonggeeliya/ yootanawu maaddiy oorata maachchaanne hara haysiyaa taarikiya malatiyabaata.
Hegaappe simmin 1936 m.
Hegaappe simmin Dargiyaa kawotettaa wodiyaan xaafettiyaa xuufeti wolaytta xaalaala gidennaan heeran de’iya hara biittatakka: Gofa, Gamo, Dawuronne kontta asa ubbaay kotta birshshiyaaba koshshennan go’ettiddi takkidoogee qoncce.
Hegawukka naqaashay Awaajjuwa payduwaa 26/67 kattamaa biittaanne keettaa laattanawu kiyida awaajjoy Naqaashatuppe issuwaa.
xaafido maxaafaynne Adems giyoo Dottoree xaafido xuufe “right from the beginning, wolaita men were to transcribe wolaita material in provisional narrow phonetic script which was gradually phonemized and refined” Yaagidi qonccissis.
koyro doommida wolaytta Sooddo iraadoone timirttiya ubbawu gattiya ooso keettay goshshaanne payatetta timirtteta wolayttattuwan aattiiddi Darggiya kawotettay kunddana gakkanawu gamm’iis.
Admessi Wolayttattuwaan daro pilggettata ootidoogaadan naqaashati markkattoosona.
He naaqashatuppekka Awurophatu qoodan 1983 M.L oottiddo pilggettan shiishshidi oychchiddo tamaaridanne cora dere cimati Wolayttattuwa xafuwaappe doommidi pilggidoogaa bessees.
Ha pilggettay 386 sinttay de’iyoo gitta maxxaafa gidiis.
He pilggettay hachchi nu go’ettiyo xuufiyaayo baaso gididooge geeshsha.
Doona aybatettaa.
Doonay issi dere asay beettiyaabatinne beettenna wogaa naagiyo, qonccissiyonne yeletaappe yeletawu pinttiyo buqura.
Asa na!
Hegaa gishshawu doonaanne dere asaa shaakki xeellanawu danddayettenna.
Issibaawu ciimma allaalliya eranawu koyiyaa pilggeettaa oottiya xaafanchchay korottidi ba pilggiyobaa birshshettaa koyrotiidi loytti erana bessees.
Hegaadan doonaa pilggiyaa xaafanchchaykka doonaa aybatettaa kaseyidi eriyoogee keehi koshshiyaaba.
Hegaassa ha shiishshiyo timirttee doonaa aybatettaa koyro denttiyoogee.
Hara ginaara xeelliyo wode qassi issi qofaa,issi polettidabaanne issi hanotaa maacanawu he hanotaa woykko he xeelaa maacanawu de!
Ha issibaassi de!
goynobaa hegaanne hegaa milatiyaa xeelaa baggaara gidishin qiibaa woykko daro birshshettaa dummatettaa ehaana danddayees.
Doonaa maachchaa xeelliyaagaankka hegaadan goyinuwan,issippetettaa duussan, doonda hidduwa,kahaa hegaanne hegaa milatiyaa ogiyan issi issi dummatettay beettiyo hanotay de!
Daro asay doonay aybee giyaa oyshawu doonay issoy issuwaara maayettiyooba woykko ezggettiyooba giyoogee daro meezetidobaa.
Doonay ezggettiyooba giyoogee xaaxi waaxin doonaassi de!
Gaasoykka tumukka doonay maayettiyoobaa gidikkonne maayettiyoy doona xallan gidenna ghishsha.
Hara ginaara qassi meeheenne kafoti ezggettiyo hanotaa xeelliyo wode doonaa giidi shaakki xeelliyo xeelaara dabari gees.
Maayettiyoogaa qofaa woykko kiitaa immiyo woykko ekkiyo buqura gaanawu danddayettees.
Asay qimi!
Hara ginara qassi xeelliyoo wode asa na!
Hegaa gishshawu doonay maayettiyooba giyaa qofaakka ekki aggana.
Giyoode deexxiyaaba.
Hagaa heeran kami!
Dooni aybee?
Hegaa gishshawu dooni aybee giyaa oyshawu naa!
Aahuwan xeelliyoo wode doonaa hagaazay maayettiyoogaa giyaagaa oyqqees.
Mehetikkaa amarida keenaa gidikkonne maayettiyoogaa bessees.
Xuntta xeelan doonay asa na!
Hegaassi doonay asumma giyoogee xaaxi waaxidi aaho birshshettaa immiyaagaa gidennan xuntta xeelan immiyo maacettaa.
Dumma dumma doonaa eranchchat doonaa woygidonaa?
Doonay qaadada merettida malaatatu woykko qaalatu shiiqo gididi ha malaatati haasayettiyaa asay maayettidi ekkidonne akeekettiyo ogiyan maraa mankkaa naagidi waaxetiba giidi ba qofaa immiis.
Yimama Baayee:Doonay qofaa qonccissiyaagaa gidikkonne qofay qoncciyoy kumetta qofaa qashuwaana gidikko doonay qofaa qasho yaagiis.
Qssi yoonaasi Adimaasu:Doonay eeshsha,doonay saloppe immettabba,doonay xoossa imota giidi yootoosona.
He eranchchatuppe issoy Hookkeeti giyoogaa.
I kuuyiiddi: Doonay unddugaalo meeze woga giis.
Doonaayyo maaray mankkay de’ees.
A maaray mankkaykka bari giddon de’iya heezzu ayfe wogatanne naa’’u sima wogata oyqqees.
Hegeeta kasiya kaaluwan wottidi be’anawu danddayettees.
utettaa.
Heezzanttoy:Gunddulati merettiyo maaraa.
Hegeekka, cenggurssati kasiya kaaluwa maaran gunddulata medhdhiyo hanotaa.
Oyddanttoy: Cenggurssati ezggettiyo maaraa: Issi asi haasayiyo cenggurssati carkkuwan biidi haraakko gakkidi ezggettiyo hanotaa bessiya wogaa.
Ichchashanttoy: birshshettaa (kiitaa) aarettaa maaraa.
Gunddulatinne eta kasiya kaaluwa utettay dumma dumma yohotuuranne hanotatuura de’iya dabbotaa qonccissiyaagaa.
Ha wogatuura gattidi doonaa eeshshata eranawu koshshees.
Doonawu kane eeshshati usuppuna.
ha’’ibaa, wodebaa, ubbaa doonay qonccissees.
Cenggurssatun merettidi haasayettiya qaalaynne he qaalan xeesettiya yohoy coo qaadadan gayttidosonappe attin asaara ashuwan meqettan gayttiyo eeshshi baawa.
Hegaappe denddidaagan issi yohoy dumma dumma suntan xeesettanawu danddayees.
Hegaappe denddidaagan sunttaanne sunttaawaa giddon duuchcha (mereta) gaytotetti baawa.
Heezzanttoy: Ooratta qaalata medhdhiyoogaa.
Doonan haasayiyo wode ubban oorattabatussi ooratta sunttaa immidi xeeseettees.
Hegekka, haanido payduwan ooratta qaalata medhdheettees giyoogaa.
Oyddanttoy: duussaa meeziya yeletaassi pinttiyoogaa.
Issi yiiray yelettiiddi doonan haasayanawu erenna.
Gidoppe attin doonaa eranawunne haasayanawu danddayissiya mereta imotaa /Language Acqvisition Device .
LAD/ giyoogaa ekkidi yelettees.
He imotaa haasayawu laammanawu dere asaara duussaa koshshees.
Doonay dumma dumma biittatun haasayettida daro diccida doonaa gidinkka.
ubbawu issi eeshshay de!
Leemisuwawu,Ayi doonikka asaa naata issuwa issuwaara mayzziyannee meeziyaa shaakkiyo hakkay bixe.
gaasoykka diccida doonay issoy haraa bolli kawotido hanoti aybinne baa.
Qaadadan kaseti dicciyo qaadaa demmiisippe attin’ Salosa’a bollan cora doonati de’iyoogee erettees.
Nu Toophiyaankka hosppun tammaappe dariya doonati de’oosona.
Salo gufantton de’iya doonata ubbaa issi mala oottiya gita eeshshati de’oosona.
Hageetuppekka cenggurssaan, guttumanne ustta, qassi qaalaa medhdhyo hanotay, cenggurassati ziiriyan maaraa mankkaa naagi shiiqidi qaalaa medhdhiyo hanotay h.
Hegaadan doonati akeekan xeelliyo wode doonatettaan bantta giddon milatiyo (misatiyo) kotta eeshshati kaalli uttidaageeta.
Doonay qaadadan merettidabaa.
Qaadaadan merettees giyoo allaalle doonaa qottaynnaae donaa birshshettay /form and meaning/malaataaninnee kiitan/sinal and messege/giddon de!
Hegaa giyoogee issi qaalaa giddooninne qaalaa techchida buquraa sunttaara diyaa gaytotettay qaadadan maerettidabaappe attin hara dumma birshshetti baawa.
Leemisuwau mittaa sunttiiddi wolaa giidoogaa zigaa giidi qassi zigaa wolaa giikko hani aggees.
Issi issi doonawu deiyaa sunttaynne birishshettay milatettiyaaba milaatikkonne dariyaa baggay qaadadan merettidaba.
Doonay maari mankki diyooba.
Issi doonaa giddon de!
Ha maaray mankkay doonaa go!
Doonaa maari mankki baynna ogiyan go!
Ha doonaa go!
Doonay birshshetti diyoobaa.
Doonay birshshetti diyoobaa giyoogee doonan qonccissiyoobay woykko kiitaa aattiyoobay ubbi birshshetti de!
Issi xaafanchchay woykko nabbabbiya asi siyosaara woykko be!
Hegaa gidana xaykko kiitaa aattiyo hanotay xubettiis giyoogaa.
Hegaa gishshwu doonan quxqridinne ziireyidi haasayiyo ubbawu birshshettay de!
Doonaa doona gissiyay haasayin gidin xaafettidabaa nabbabiyo wode immiyo birshshettaa.
Dooni birshshetti de!
Ekkosaara coo nu xeesiyo cenggurssay woygiishsha ane mali be!
Doonay malaata.
Doonay maalaata giido gaasoy cenggurssaa malaatati issippe shiiqidi issi issi cengurssaa gidin qaalaa techchidi/symbol/de!
Doonay malaata gidiyoogawu issitoo issitoo nu issibaa sunttaa xeesiyo wode he nu xeesidobaa misilee nu kahaan misilettees.
Doonay issibawu sunttaa immidi go!
Hegaa gishsha doonay malaata giidi doonaa eranchchati maacidoy.
Donay malaata giidoogaa waati maalaatii tobbite.
Issi qofa qashuwa oottidi he qofa qasho giddon de!
Doonay muttomuro.
Hagee doonawu naa!
Cenggurssa issuwaa woykko issoy issuwaara waaxettido hanotaa bessees.
Ha eeshshay mehee issoy issuwaara gatettiyo eeshsha gidenana.
Naa!
Doonaa cenggurssatun waaxiyoo hanotay xeelliyo wode cengurssata sohuwaa laammi laammi waaxiyo wode koyroogaappe dummatiyaa hara hara birshshettay diyoo qaalaa medhdhana danddayettees.
Qassikka issi qaalaappe dariya cora qaalata dumma dumma sohuwan go!
Doonay waanidi muttumuro geetettidee?
Intte de!
Doonay laatettees.
Ha eeshshay doonaa meezetiyo hanotaa xeellees.
Doonaa meezetiyo woykko tamaaroy zuussaa qoodidi laatettees.
Hegaa giyoogee doonay yeletaa qoodees giyoogaa gidennan issi yeletaappe kaalliya yeletawu pinniyo eeshshaa qonccissees.
Issi keettaa asay bantta naatussi wogaa,mayzzabaa,ma!
Ha laattida na!
Hana!
Hagaa mala hanotay merettiyoo wodee qassi doonay laatettiyaaba gaanawu danddayettenna.
Doona waani laaetttii?
Doonay laatettiyaaba gidikko ayssi zuussaa qoodennee?
Doonay taammariyooba.
Doonay ha bollaara qonccissidoogaadan zuussa qoodidi suuttan gattidi laatettiyaaba gidenna.
Doonaa meezetiyo hanotay maacettyioy diccido sohuwaana.
Hagee qassi doonay timirttiyan beettiyoogaa qonccissees.
Ha honotay meehee issoy issuawaara maayettiyoo hanotaappe dummatees.
Wontta bollan giido laatay zuussaa qoodidi laatettiyoy doonaa dooyido kochchooro doonaa giyooga.
Gidoppe attin asa na!
Heegee timirttiyan woykko meeziyan beettiyaba.
Hagaappe nu akeekiyoogee doonay tammariyooba woykko timirittiyan beettiyaaba gidiyoogaa.
Pulttiyo eeshshaa.
Ha eeshshay qassi doonay issuwa issuwaara mayzziyo wogay wodiyaappe wodiyan ooraxxi ooraxxi biyoogaa woykko dumma dumma malaatati(utterances) maretti meretti biyoogaa bessees.
Ayssi giikko hagee asaa naati issibaa medhdhidinne birshshidi doona kessidi hasayana danddayiyoogaa bessees.
Ubaa wode issi qofa xallan issibaa qonccissana danddayettenna.
Dumma dumma qommo qofaa qashuwa giigissidi issi qofaa qonccissana danddayettees.
Ha qofa qashoti kasetidi waaxetidinne pilggettidi uttidaageeta gidokkona.
Hanotay sugin doonaa haasayettiya asay maayettidi ba qofaa bawu injjeta ogiyan qonccissishin bawu pulttoyaaba.
Hegaadankka doonaa biroon meezetiiddi de!
Hara ogiyan qassi zammaana boquray merettiyo wodekka toossi tossi pulttissiyo hanotay beettees.
Doonay techchees.
Doonay issi dere asaa gidin asaa sheehshsaakka techchidi woykko gishsha gididi qonccissees.
Daro doonaa eranchchati giiddi doonay oonatettaa malaatees giyo gaasoy hegaassa.
Ha dumma dumma wodiyaninne sohuwan hanidaabaanne polettidaba qonccissiyo hakkay asa naa!
Loohanchchatoo ane ha intte ha bollaara bi!
Dooni tamaariyooba giido gaasuwa aahuwan qonccissite.
Doonay laamerettiyo eeshshaa.
Doonay go!
Issi issi qaalay ba birshshettaa laammidi hara birshshettaa immana danddayees.
leemisuwawu beni asy uduwa giyoo qaalaa oosuwaa giyoogawu go!
Ha Leemisido qaalaa xalla gidennan hara cora qaalati laamerettido hanotay de!
Issi kawotettay ha ooratta ayssiyaa kawotan laamettiyoo wode he kawotettay laamettido gaasuwan issi qaalay hara qaalan laamettiyoo hanotay aahuwan beettees.
Doonay asumma.
Doonaannee asummaa giyogee doonaa go!
Hegaa xalla gidennan doonay maaraa mankkaa naagidi awudenne awan go!
Doonay assumma giido gaasoy qooppidi qoodidi eriyonnee sohuwaanne wodiyaa naagidi go!
Doonay asumma giyoogee issoy issuwaassi kiitaa aattiyo hemetandoonaa go’ettiyay asa na’a xalaala giyooga.
Dooni asumma gidanaadan oottiya miishshi aybee giikko doonay asa issippetettaa duussa kaalettiyaagaa gidiyoogishsha.
Meheti doonaa go’ettokkona.
Eti issoy issuwaara gayttiyoy mela cenggurssaa go’ettidippe attin doona cenggurssa erokkona.
Doonaanne woga.
Wogay issi dere asaa waattaa, issippetettaa duussaa issppe miyo,uyiyoo,yeekkiyoonne yexxiyo waattaa zarphphe gididi gattees.
Wogay deree medhdhidobanne dere haariyaa,zaarettidi deree wotti wotti ginaamalaatityo dere haggaaziyaba.
Doonay woga wogay doona giidi daro doonaa eranchchatinne pilggettaa oottiya yarati aahuwn qonccissoosona.
Aybissi giikko wogay doonan qonccees hegaadankka wogay doonaa qonccissees.
Hegaa gishshawu doonawunne wogawu baaso gidida gaytotettay de!
Alamiya gaxaa gakkanwu de!
Wogay era,meezze,zammanatetta,luxetta, wogeta, gitatetta,maara, mankka,pokko,asatetta,oonatettaa qonccissiyaaba.
De!
Wogay immiyo birshshettay keehi ciimmanne aaho.
Nuun wogay hegaa giidi qantta birshshettaa immidoogaa keena gidennan asa na!
Ha nuun giido ubba yohotikka qassi doonan qonccissiyoobata.
Issi dere asaa wogay dicciis giyoy he dere asaa doonay dicciis giyooga.
Wogaynne doonay issi do!
Issi citay bawogaa dichchiyo woykko woriyo maatay eta kushshiyan de!
Aybissi giikko baa wogaa naagidinne kabboyidi dichchiyoonne gartte wogaa ekkidi asa wogawu gaatiya geliyo shene wogaasatussa.
Nu wolaytta asay akeekidinne akeekennan allaga biittaa wogaa qarunttaara shigichchennan ekkidoogee nu wogaa sharafay cuullido kattaadan cuulli wottiis.
Wogay hayqqiyoode nunatettaa qonccissiya doonaykka issippe hayqqees.
Dumma dumma goyno qommoti kare biittaappe nu biitti geliiddi ba biittaa wogaa ekkidi gelido gaasuwan nu asay xuuxennan uyiyoo gaasuwan nubay xaayiiddi de!
Qassikka wogay doonaa medhdhanwunne giraameriyaa birshshettaa baazzaaninne geeman immiyo hanotawukka assi barina danddayida wogay de!
Wogawu wogaa eranchchati immiyo birshshettaappe hara intte kahan diyaabi diikko citan tobbidi shiishshite.
Wogay wogeta giido gaasuwa ereetii?
Wogay oonatettaa qonccissees giyoy aybissee?
Dere asaa.
Deretettaa giyoo sunttay tottee baynnan issoy issuwaara waaxettidoogaanne wolqqan birxxottin gidennan dere asay ba shenen dosidinne bantta koshshan yamiyaa medhdhidi banttana ayssiyaa daannaa dooridi maayettidinne makidi de!
Issi dere asawu keehi cora xaafettidanne xaafettibeenna ayso wogati de!
Ha wogati dereppe pulttida woganne deretettaa ayssiyaanne kaalettiyaabata.
Hegaadankka deretettaa duussaa wogaanne maaraa mankkaa maaciyaaba.
Dere asaa giyoogee issi iita woykko keeha giidi shaakiyoo duussaa kanddoy yigettiyoy dereena.
Ha issoy issuwaara waaxettidi de!
Hegaa gishshawu oonatettaa qonccissiyaa doonaynne doonaa medhdhida dere asay waatta gidiyoogee ooppenne geemmenna tilla yoho.
Asi barkka de!
Gaasoykka issi asi dere asaappe demmana bessiyoobaa demmanawunne deree appe koyiyooba deressi immanawu issippetettaa duussay daro koshshiyaabaa.
Ha wolqqan de!
Issippetettan issoy issuwaara maayettidi de!
Harabaykka qassi doonay issi dere asaa giddon tamaarissiyoonne loohissiyo buquradan haggaazees.
Issi dere asy beettiyaabatanne beettennan kaha giddon de!
Hegaa xallakka gidennan deretettaa asay iitanne lo!
Iita kandduwa be!
Hyseyidi leemisidi dumma dumma ogiyan iitabaappe haassiyoy doonaana.
Ha coraa macaraara qonccida doonaa haggaazay doonaanne dere asaa goddon de!
Doonaane dere asaa hidduwa.
Dere asaa doonaa hidduwaa giyooge doonaanne dere asaa goddon de!
Nuuni oxooxissidi xeelliyoy doonaa haggaazaa bollaana.
Hegaadan giyoogee doonay maayettiyoobanna qofaa shaakkiyooba gididi waati dere asaa haggaaziyaakko giinaanne hoolliya gattidi pilggiyaaba.
Issippetettaanne doonaa hidduaw sunttay qonccissiyoogaadankka doonaa hidduwa dumma dumma issippetettaa hanotatuura gattidi pilggiyaa era daashsha.
Doonaa hidduwaa xeelliyo wode wolayttatto doonaa hidduwan oosettida daro pilggeettay xaykkonne amarida pilgeetata oottida doonaa eranchchati de!
Ha doonaa pilgeettaa denddo oottidi wolayttatto doonay haasayidi maayettana xalla gidennan tamaariyoonne tamaarissiyo doona gididi ha!
Issippetettaa doonaa hidduwa giyoogee woygiyoogee?
Issippetettaa doonaa hidduwa pilggettay aymalee?
Doonaa asummatettaa leemisuwan qonccissite.
Doonnanne asummatettaa.
Doonay ba immiyoo haggaazaaninne ba eeshshan doona ubbi kumetta/laggee.
Doonay issippetettaa duussawu immiyo go!
Meretettaa godaykka saluwaanne sa!
Doonay marakka macara gidees,cayidi mishissees,qanggidi gomeyees.
Ha!
Issi dere asaa giddon haasayettiya doonay he doonan haggaazettiya asa ubba issi mala doonan go’ettoosona giyo wogi baawa.
Issi doonay he dere asaa issippetettaa dussaanne he doona go’ettiyo sohuuwa awudenne awan go’ettiyoona giidi hanataara biyaaba.
Issippetettaa douussaa giyoode yeehuwa, yettaa, bulchchaa, giyaa, bollaa otorssiyo sohuwan, timirtte keettan h.
Ha dere asay meezettido sohota ( context) aggidi leemisuwawu yeehuwa biidi hashshu ne huuphee attes giiyaakko he asa tooraa denttidi yedaa haphphanaagee gallassa seta, Ayssi giikko dere asay bantta issippetettaa duussan meezetidobay hashshu ne huuphee attes giyoy yeliina.
Doonaa waati go!
Issipeetettaan doonaa hidduwaa go!
Hegaa giddoppe issippetettaa duussaa meezee issuwa,Issi dere asaa yaray mattuman,layttan woykko bariyan dabbotan,gaytotettaa matatettan,haahotettan,duussa xekkan h.
Ha gaasoy wolqqan naaqiin dere asy doonaa dumma dumma ogiyan go!
Hegaara oyqettidaban ooni?
Ha baaso yohoti doonaa go!
Issi haasayanchchay dumma dumma allaalleta dumma dumma hanotan doonaa ba oyqqido ginan dummayidi qonccissees.
Dumatanaadan oottiyaa gaasoti leemisuwau,hasayiyoo sohuwaa,ezggiyaa saa oonatettaa,haasayettiyoo huupe allaalliya,hageeti amarida leemiso.
Oona gidinkka ubba wode nuhaasay issi ogiyaana gidenna.
Naataa haasayissiyoogeenne cimaasaa haaasayissiyoogee woykko tamaariyaa haasayissiyoogeenne asttamaariya haasayissiyoo ogee issuwa gidenna.
Hegaadaanikka salo gufanttobaa woykko kiike xaaxiwaaxo aysuwaabaa haasayiyoo ogeekka dumma goyoogaa.
Issi asi ba de!
Hara gujobay doonaan maayettiyoo hanotaa xeelliyo wode ezggiya asaa oonatettaa bagaarakka doonaa giddon merettiyaa dummatettaa doonaa hidduwaa pilggettaa eranchchati qonccissoosona.
Issi kayma asi ba ginan de!
Qanttan issi dere asay issippe de!
Leemisuwu issi shuchcha kaalettiyaa gadaaway qalaxiyaa haasayissiyoo doonaynne basoo biidi ba kaattaayiyoo haasayissiyoo doonay dummatees.
Doonaa go!
Dere asay issppetettaa duussan banttawu maacido wogawu haarettiyoy aybissee?
Intte heeran inttena giyoo asa nena goodo gaasuwan merettidabi diikko qonccissite.
Mattumaanne doonaa go!
Dolaa meretan mattumaa shaahotettay attumaasanne maccaasa giin naa!
Ha issippetettaa duussan attumasaynne maccaasay issippe walakettidi de!
Ha huuphe yohuwa xeelliyaagan doonaanne mattumaa gattiyabi aybee?
giyaa oyshawu zaaruwa imma.
Doonaa go’ettiya dere asay dereppe merettiya dumma dumma meezeta qonccissanawu go’ettiyoy doonaa gidiyooganne issi issi polettiidi de’iyaabata xeelliyagan qantta qonccissuawa immanana.
Mata wodiyaappe simmin issi doonaa haasayettiya attumaasaanne maccaasaa giddon dummatettan doonaa go!
Engilize biittan oosettida pilggettan maccaasay maccaasaara issippe haasayettishin hara attumaasi yiikko haasayaa laamminne gennuwa phonqqettaabaa woykko bollaa minttettuwaabaa haasayiyoogaa doommi aggoosona.
Qassikka attumaasay maccaasaakko keehi shiiqido payduwan heennaa woykko siiquwa xeelliyaagan denttido oyshaa aggiigidi banttana gakkida metuwaara gattidi zaaruwaa immioosona woykko banttanaara gayttida barchchiyaa qonccissiyoogan erettoosona.
Yuule[1986:22]qonccissees.
Hanotaanne doonaa go!
Hegaa gidiyoo gishshawu dumma dumma hanotatun laammi laammi doonaa go!
Hanotaadan doonaa go!
Asay haasayettiyo sohuwaa dummatettaadan doonawu de!
Hasayiyaa izaawu de!
Hiillaanne doonaa go!
Gutara doonanne heeran hachchi hachchi qaattaara gayttiyaa haasaya qommoy go!
Issitoo issitoo issi asi ba dosiyooba qonccissanwu bawu injjetiy qaalaa go!
Leemisuwau issi dottoree ba laggiyaara haasayiyoogeenne hargganchchaara haasyiyoobay issi mala gidenna.
Hegaadaankka hara darobati leemisuwu asattamaaree,yettanchchay,aakimee,horoophphilliyaa laaggiyaageeh.
OOnaara haasayiyaakko shaakki eriyoogaa.
Ha deretettaa giddon de’iyaa asati layttan, eran, mattumaa dummatettan dumma dumma xekkan de’iyaageeta gidana danddayoosona.
Oossi haasayiyaana giyoogaa akeekiyooge ezggettananawunne maayettanawu immiyo go’ay keehi daro.
Issi adussa layttaa de’ida cima asaa haasayissiiddi nena giidi zaari zaari xeesiyaakko oyqqido quddan woykko kasaran gulbbata menttiyoogee attennaaga.
shocana xaykkonne qanggettay shayan meqqana gakkanawu qanggiyooge attenna.
Hegaa xalla gidennan koyro nunni ekkana koydo kafuwa woykko kiitaa ekkana woykko immana danddayokko.
Hegaa malay denddana danddayees giidi qoppiyo hanotata kaseti eriyoogee issibaa haasayidi lo’o ogiyan maayettanawu maaddees.
Ixxikkoo hanenna cabbuwa giddo geliyoorin woni haasayettiyo allaalle mooretti aggees.
Awan gididi haasayiyaakko erana bessees.
Haasayiiddi de’iyoo doonay haasayettiyo sohuwaara sitta gaytotettayde’iyooga gidana bessees, Goyno keettan / woosa/ keettan uttidi quma keettaaba haasayikko he asa gooyees giikkoppe attin ezggiyaabi de’ana danddayenna.
Hegaadaankka ushsha keettan uttidi woosa keettaabaa haasaykko ha bollaara giidoogaadan gooshsha giyoogee attenna, simi hegaadan giissiyay asay ba de’iyo sohuwa milatenna doonaa haasayiyoogaa bessees, Hegaassi nu haasayiyo doonay he haasayiyo sohwaara maayettiyaaga gidana bessees.
Ha bollaara doonaa go’ettiyo sohuwa xeelliyaagan hara intte eriyoobi diikko qonccissite.
NAA’ANTTO SHEMPPUWa.
Doonnanne gaytotettaa haakkaa.
Doonaa birshshettaannee go!
Dere asay doonaa waatidinnee awan go!
Doonaa bilanddiyoogee doonaa dichchaa bolli ehiyo naaqawa issitta naa’a giidi yootoosona.
Doonay dere asawu immiyo haggaazaa akeekoosona.
Doonay issippetettaa duussan deretettaa asaa issuwa issuwaara gattiyoonne hachchi hachchi ooratta waattaa medhdhiyoogee oorattaba gidenna.
Nu asay hayseyiiddi,koyro eretteettee, erettidi yeretteettees giyo eraa erettiyoy doonaana.
Doonaassi diyaa dere deretettaa issippe waaxiyo hakkay hagaa keena giidi qonccissanawu zawi erettenna.
ayssi giikko woxxi qaaxxidaban doonan goe!
Doonay wogaa, zammaanatettaa,dichchaa,timirttiyaanne issippetettaa duussawu baaso gididi haggaazees.
Hagan be’idoogaadan nu akeekana bessiyo kulkka yohoy doonaanne dere asaa giiyoogee hachchibaa gidennan keehippe mayzzabaa gidiyoogaappe attin mata wode beettidaba gidenna.
Hegaassa doonaa eranchchati dooni assumma giidoy.
Hegaadankka doonay asaa naati eran,akeekan, timirttiyaaninne zammaanatettan dicci dicci diyoode doonaa dichchaykka gujji gujji biyoogeenne asaa naatu duussaa hanotaa kaalliyoy.
Doonawunne deretettawu De!
Doonaanne dere asaa goytotettaa be’anaappe kasetidi dere asaa giyagawu birshshettaa xeelloos.
Deretettaa asaa giyoogee issoy issuwaara issi issi heeran shiiqettidi de!
Kehawu, yeehuwawu yettawu ba sheniyan maayettidi yamiya essidi maaraa mankka naagida hudugaappe kawuwaa gakkanawu ayso wogay de’iyo asaa giyoogaa,Hegaadankka qassi ambbatu heeran dumma dumma heeraappe shiiqida cora qommo doonaa meezee diyo asaykka issippe de!
Eta giddon xaafettida wogaa gidin coo doonan maacido kaalettiya wogati de’iyooba gidishin ha wogay dere asaa giddon hanettiyaa iita oosota, danuwa daafaa medhdhiyaageeta qachchiyoonne qaaphiyo qassikka iita oosuwaappe simmana mala oottiyaa aysso wogaa medhdhiyo kumetta maatay de!
Qassikka lo’obaa,oottiya woykko deriyaanne heeraa moottaa go’iyaba oottiyaa asaa nashshiyoonne minttettiyo wogaykka de!
Ha ubbabay qoncciyoy, xaafettiyoy, haasayettiyoy doonaana.
Kasetiyaa yeletay iita keha giidi shaakki xeelliyobati wogay maaray mankkay kaalliya yeletatawu pinniyoykka doonaana.
Doonay issi dere asawu qofaa qonccissiyooga xalla gidennan ha dere asaa oonatettaa bessiya mino malaata.
Doonay issi dere asaa oonatettaa waati malaatii giya oyshawu zaaroy koyro kochchooro issi sheehshsa qommoy ayibee giyoode I haasayiyo doonan shaakkeettees.
Leemisuwawu baalota wolaytta giikko wolayttattuwa haasayawusu giyoogaa.
Qassi wolayttattoy o maalaatiis.
Hegaa xalla gidennan wolaytta biittaa,wolaytta asaa,wolayttummatettawu wolayttattoy gita malaata giyoogaa.
haasayikko he asi wolaytta gidiyoogee erettidaba.
Doonaa giyoode oonatettay issippe yiyaabanne oonatettaa giyoode qassi doonaay issippe qonccissidi puttu gees.
Hegaa gishshawu doonaanne dere asaa waattay woykko issoy issuwaaraa oykettidaba gidiyoogee aynne oysha denttennaba.
Hegaa gishshawu xaaxi waaxin deretettay de’ikko, gaytotettay dees.
Gaytotettawu qassi doonaa koshshees.
Ha bollan qonccida qafaa ekkidi issi kutti denddiyaanne shaahoy baynna allaalle gidiyoogaa akeekana bessees.
Doonaa wogaanne Dere asaa.
Wogay deree medhdhidobanne dere haariyaa,zaarettidi deree wotti wotti ginaa malaatityoo dere medhdhidoba.
Doonay woga wogay doona giidi daro wogaanne doonaa eranchchatinne pilggettaa oottiya yarati aahuwn qonccissoosona.
ayssi giikko wogay doonan qonccees hegaadankka wogay doonaa qonccissees.
Ha naa!
Hegaadankka naa!
Alamiya gaxxa gakkanwu de!
wogay era,meezze,zammanatetta,luxetta,wogeta.
de!
Nuun wogay hegaa giidi qantta birshshetta immidoogaa keena gidennan asa na!
Issi citay bawogaa dichchiyo woykko woriyo maatay eta kushshoyn diyaaba.
Ayssi giikko baa wogaa naagidinne kabboyidi dichchiyoonne gartte wogaa ekkidi asa wogawu gaate geliyo shene wogaasatussa.
Nu wolaytta asay akeekidinne akeekennan allaga biittaa wogaa qarunttaara shigichchennan ekkidoogee nu wogaa shrafay cuullido kaattaadan cuulli wottiis.
Nu ooanatettaa qonccissiyaa wogay hayqqiyoode nunatettaa qonccissiya doonaykka issippe hayqqees.
Ha dere deretettaa mayzaba,wogaabaa, haydaabaa issippetettaabaa xaaxi waaxin asummatettay qoncciyoy doonaananne wogaana.
Dumma dumma goyno qommoti kare biittaappe nu biitti geliiddi ba biittaa wogaa ekki gelido gaasuwan nu asay xuuxennan uyiyoo gaasuwan nubay xaayiiddi de!
Kaalliya oyshawu qonccissuwa xaafite.
Doonaynne wogay waani gayttii?
Doonay dere asawu immiyoo go!
Doonaanne dere asaa waattaa/Meratata.
Doonaanne dere asaa shaakki xeellana danddayettennabaa.
Ayssi giikko asi de!
Doonaanne dere asaa issipetettaa/gayttetta giyoogee aybee?
issi doonaanne dere asaa giyaagaa pilggiyaa eranchchati denttiyo xeelati dumma dumma.
Ha dumma dumma eranchchati immido qofata kaallidi kayan kayan be!
Ha maachcha maaciya eranchchati bantta qofaa shiishshido gaasuwakka qonccissoosina.
giyoogaa, woykko doonaa bolli naaquwa gattees giyaaga.
akeekiyo a buzo xeelay /point of view| dees.
dummabata akeekiyo hanotay de’ees.
Ha xeelay qassi asaa akeekay ammanoy doonaa qottaanne quxaruwa maaciyo hanotay de’iyoogaa qonccisees.
Doonay, deree issippe haasayiyooba, hayyottiyoobaa, zorettiyoobaa, tobbiyooba, cayiyoobaa, nashshiyoobaa, issoy issuwa qofaa akeekettiyoobanne yohuwaa kuriyaanne ginaa bessiyaaba.
Dere asay dooni baynnaakko darobaa aassidi qonccissanawu qofaa ezgganawu, akeekanawu, danddayenna, ezggettanawu,maayettanawunne mahettanawu danaayenna gishshawu meheppe shaakkanawu danddayettenna.
Hegaa gishshaassa doonay asumma giidooy.
Doonay dere asaa kokkaa maacees giyoogee wiygiyoogee citan tobbidi zaaruwa immite.
Naa’antto qofaa hemetissiya citay qassi doonay deretettaa asaa kokkaa teqqees.
Yaagoosona.
Ha asatu qofan doonay issi dere asaa qofaa, xeelaa, kahaa, ammanuwa, akeekaa, h.
Hegawu issi naqaashay wolayttattuwan aayiyo giyaa sunttaa xeesiyo wode hasaayettiyaagee issi na’aa idimmada uttida maccaase misilee nu kahan misilettees, Gidoppe attin aayiyo giyoogaa aggidi maazer giya paranjjatto doonaa go’ettiyaakko nu kahan ayibinne misilettenan aggan danddayees.
Heegee aybissee giikko dere asaa sinttan boxooxidi qoncciya kiyidabati sunttaanne kahan misilettiya sunttaa qonccissiyaabata kahawu karihi gaanaadan oottiyo wode issi geeman de’iyaabati sunttaa xeesiyo wode doda gidoosona.
Hegaa oottiyay haasayettiya dere asay wolayttattuwaanne paranjjattuwa xeelaa maacido gishsha giyaaga.
Ha pilggettaa oottiya eranchchata gidiyaa sappiiranne worfa geetettiya asati giidoogaadan doonaay salosa’a gaxan xeelliyo dumma dumma ginati de’oosona.
Salo gufantton de’iyaa doonati tumu qofaa bessiyoo dumma dumma sinttati de’oosona.
Issi doonay bessiyoo gofaa zaarettidi hara doonaykka bessees.
Issi dere asay issi ba be’ido tumaa ubbaa gidennan issi ba koydobaa dooridi he qofawu sunttaa immees giyoogaa.
Ba dooribeennabawu suntta immenna.
Hegaassa doonay dere asaa qofaa zawayees giyoogee.
leemisuwaara gattidi gonccissite.
Ha bollaara shiiqida naa’u xeelata akeekida heezantto citay doonaynne dere asay issoy issuwa bolli naaquwa gattoosona giyaa qofaa immees.
Ha eranchchati bantta qofaa minttettanawu shiishshiyo naqaashay doonay yelettees, diccees, hayggees giyaa qofaa doommidosona.
Doonay ha hanotatu giddoora pinniyoo wode doonaa go’ettiya dere asay doonaa bolli naaquwaa gattees.
Naaqoy biron doonay yelettishin qaalay merettishininne woga kiyiyo wodeppe doommidi.
Doonay yeletti simminkka dumma dumma qaalata qonccissiyo wode bantta qofaara gatti gattidi daboyidi zaa’issishin doonay aakki aakki biyoo wode doonay dicciis geettees.
Ha hanotan dere asay doonaa maaci macidi zawayees giyoogaa.
Hegaadan oottidi dichchido doonay aadhdhi wodhdhinne hayqqiyoosaa ganddigaariigees.
Ayssi giikko nu asay koyro naati doonaa dooyiyo wode alleeqonne zammaanatetta milatin naati bantta aayee doonan haasayaa doommennaadan koyrottiddi teqqiyo hanotay doonay diccennaadaaninne doonaa bolli bala xeelay merettana mala oottees.
Doonay awugeenne awugaappe dariyo qaadi baynnaagaa daro doonaa eranchchati qonccissikkonne kasetidi diccida doonay diccibeenna woykko biron dicciidi diyaa doonaappe darennan aggenna giyo akeekaa paccan nuugaa woridi haara doonaa dichchiyo hanotay doonaa woriyaaba giyoogaa.
Dere asay isstoo issitoo issibaa qonccissiyo hakkay lefa giidi qoppiyo wode hara ooratta qaalaa medhdhi medhdhi woykko garxxidi go’ettana danddayees.
Hegaa giyoogee qassi qonccissana danddayiyaa qaalay diishin bilanddidi woykko wotti sikkidi haasayana koshshees giyoogaa gidenna.
Hegaadan oottikko naaqoy baynnan doonay dicci dicci bees, Biron doonaa dooyda moce naati bantta doonaa dooyido doonan go’ettanawu doonay ba huuphiyawu naata kaalettees giyooga.
Hegaa gishshawu doonaynne dere asay issoy issuwa bolli naaquwa gattiidi gidiyoogaa gidishin ha naaqoy dichchawukka hayquwawukka gaaso giyoogaa.
Ha bollaara qonccissidoogaada naati koyro doonaa dooyiyo wode bantta aayee doonan doonaa pogenna mala oottiyoogee doonaa waati qohii?
Qonccissite.
Ha kaallidi shiiqida oyshawu haniya – zaaruwa immite.
Doonawunne dere asawu de’iyaa gaytotettaa qonccissite.
Doonay dere asaa akeekaa guuttaa gaasuwan hayqqana danddayees.
Ayssi?
Doonaa waati dichchanee?
waati qonccissite.
gujo doonay /qaalay/ sirqqetti sirqqetti gujettees.
gattiyo naaqoy de’ii?
Waanidi.
Doonay dere asaa haggaaziyo hanotaa.
Koyro kochchooro geluwan qonccissidoogaada doonay xaykko dere asi baa,dere asi xaykko dooni baa.
Hegaassa doonawunne dere asawu baaso gidida gaytotettay dees giyoy.
Doonay dere asay issippe zuppettiyoy,xuuraa shaakkiyoy,dumma dumma allaalleta dumma ogiyan mooddidi walaheettidi qaxiqallettenan shaakkiyoy doonaana.
LeemisuwawuYeehuwa bullachchaappe shaakkiyoy,yeehuwa anjjiyoogaappe yelin anjjiyoogaa shaakkiyoy,waalooliya aalooliyaappe shaakkiyoy h.
Hegaadankka deressi oysha gidiyaabaa zammana ogiyan pilggidi yimppuwaappe yiichchaa gakkanwu paattidi hunxxa gididi wayssiyaa dere metuwaa birshshiyaa pilggettaa oottiyoy doonaana.
Issi dere asay diccikko he dere asaa doonaykka issippe diccees.
Hegaassa ha!
doonaa dichchay biittaa dichchawukka wogaa dichchwukka baaso.
Kase intte tamaarido xekkan doonay ba eeshshan, ba immiyo go’an issoy issuwaara lagge gidiyoogaa akeekideta,Gidoppe attin kase diyaa xeelay doonaa go!
Dere asawu issuwawu issuwawu dumma dumma wozanaa koshshaynne yoshay de!
Ha oyshawunnee ha wozana saamuaa aliyoogee ba kahan dagattida qofaa haasaydi aliyoo wode.
Issi dere asay ba giddon issoy haraara ba koydonne bawu injjetido ogiyan dees.
He koshshay ginattiyoy qassi doonay medhdhido maayiyaana.
Hegaa gishshawu doonay dere asaa koshshaa kunttanawu buzo miishsha.
Asa wozanaa koshshay qoodidi wurssiyooba gidennan daro muttumuro.
Ayssi giikko asa na!
Ha koshshay dummatido wode ubban dummayiyoy shaakkiyoynne a a do!
Issito issito asay haasayaa suure shaakki bessi haasayana xaykko nu asay haasayay waakkiyan dili!
Loohissanawu,woykko taamaarissanawu Timirttiyaa taamaarissanawu gidin tamaaranawu, gujo era immanawu qanttanne adussa wodiyaa loohissanaw,dumma dumma go!
Issi dere asaa giddon polettiya iitabatinne qassi daro nashettiya lo’obati deoosona.
Hara baggaara qassi dere asay kaaletettiyoo dumma dumma ayso wogati maachchati de’oosona.
Hegaa gishshawu dere asaa giddon de’iya lo’o oosota minttettanawu qassi iita eeshshaa xayssanawu, taamaarissanawu, loohissanawu immiyo go’ay keehi daro.
Dere asaa matan haasayettiya hayyo xaafo bilati dere asaassi immiyo go’ay asaa giddon de’iyaa iita hanotaappe tamaarissanawu sigettanawu, mayzzanawuh.
Doonaa duussay woykko daanaa go’ay dere asaa duussawu mino naqaasha.
Doonaynne dere asay issoy issuwappe shahettennan issippe de’iyaabata.
Doonay eraa woommanawu Issi dere asay keehi daro diccida biittatuppe zammaana eraanne dichchaa meeziyaa duuqqidoy doonaana.
Dooni xayin eri baa.
Ubbabawu pulttoynne baasoy doonaa.
Issippetettaa duussaa waattaa medhdhanawu Koyro kochchooro issippetetta duussaa giyoy doonay medhdhido citan shiiqida deriyaa.
Ha shiiqida deree de!
Issippetettaa duussan hanettiyaabaa ubbaa qonccissiyoynne be!
Onakkoy oankiira ayba siiqettii woykko ayba ixettii giidi shaaki erana mala oottiyay doonaa.
Doonay haasayiya asaa giddoon maayettiyoonne issoy issuwa qofaa akeekiyo hanotaanne issippetettaa medhdhanawu maaddees.
Doonaa gaasuwan merettiya sarotaynne maayettiyoogee issippetettaa doussaa zaari zaari ooraxissiyaanne minttettiyaaba, Akeekaa dichchanaw Issi doonaa haasayiya dere asaa giddon issi xekka eray woykko akeekay dees gaanawu danddayettenna.
Hegaadankka eeshshaykka dumma dumma.
Hegaa gishshawu lo’enna kahay de’iyo asay lo’o kahay de’iyo asaappe he lo’o eeshshaa koxanawu woykko shaakkanawunne tamaaranawu maaddees, Hegaassi doonan maayettiyoogee koyro yoho.
Lo’o kahay likkettiyoy issi asaa doonaa haasayaa bilaa,kandduwaanne makkisiyoogaana.
Lo’o eeshshaa haraappe shaakiyoykka doonaana.
Issi dere asawu adussa wodiyaa geemmidi metoy diishin metoy merettiyo gaasoy beettenna ixxiyoode pilggettaa oottiya eranchchati he betuwaa baaso oottidi pilggaeettaa oottoosona.
Doonaa dichchaa,hayquwaa,laammiyoogaa.
bilanddiyoogaa,h.
Issi doonan go’ettiya dere asaa duussaa hanotaa qonccissanawu, dere asaa oonatettaa koshshiyaa keena qonccissanawu danddayiyay doonaa.
Borinashuwaawu.
Issippetettaa duussaa giddon diyaabati ubba wodekka ballattidaba.
Ha ballay issoy haraa phalqqiyaagaa.
Lo!
h milatiya ballaa ubbaa a do!
Issi heeran issippe de’iya dere asay ba giddon de’iya lo’iyaabaa nashshanawu iitiyaabaa boranawu, iitatettaa qonccissanawu doonaa go’etteettees.
puulaa haratussi nashshidi harati be’ana mala misilidi bessiyo hakkaynne immiyo go’ay issitta naa’a giin paydettenna.
Xaaxi waaxin doonay immiyo go’ay bolla baggan maaraara qonccissido yohatu xallay doonaa go’aa qonccissees gaanaassa gidenna.
Gidoppe attin kulkkatiya yohota gonccissanawu kajjeelida, Hegaa gishshawu hara doonaa go’aa hassayanawu denddo giidi qoppida.
Wurssetta meeziya.
Doonay Issi dere asawu immiyo go’aa xeelliyagan ha bollaara qonccissidoogaappe hara intte eriyoobi de’ikko qonccissite.
Ha doonay immees giidi qonccissidobatuppe haraa intte eriyoobaa citan tobbidi shiishshite.
Doonay hanotata a ginan mooddanawu maaddees giyoy woyganaassee?
Aahwun qonccissite.
Heezzantto shemppuwa.
Doonaynne dirattuwa dumatettaanne issippetettaa xeelliyo wode naa!
Ayssi giikko diratto giyoogee issi dere asay oonne birishennan issi asi hara asaara haasayana woykko ezggettidi akeekana danddayiyo doona gidishin cenggurssata sohuwaa woykko qottaa laammidi go!
Doonay qassi aynne dummatetti baynnan ubba heerankka issi qommo xeessaynne issi mala birshshettay de!
Hagaappe kaallidi shiiqiya timirttiyan dirattuwa aybatettaa, doonaanne dirattuwa giddon de’iya dummatetta xeelatanne beettiya kuucettida naqaashaara be’anawu kajjeelana.
zaarettidikka ha haasaya dummatettaa woykko dirattuwa dooneeyye dirattoo giyaagaa maacanawu danddayissiya guutta kaaletota xeellan.
Hegaadankka doonaanne deretettaa doonaanne sheeshshaa, doonaanne sohuwa, doonaanne mattumaa, wurssettan doonaa walakkiyoogaa kayayiyoogaanne laamerettiyoogaa giya qofata qanttan bosherettana.
Timirttiya sintta qofaa.
Doonaanne dirattuwa dummatettaa shaakkooson.
Doonaanne dirattuwa giddon de’iyaa dabbotaa akeekoosona.
Issi issi doonaa giddon beettiya haasayata dirattooyye banttana danddayida haasayee giyooga yiggiyo wogaa medhdhoosona.
Doonaaninne deretettaa giddon de’iyaa gaytotettaa qonccisoosona.
Doonaa dumma dumma sohuwan waati go’ettana bessiyaakko qonccisoosona.
Doonaanne mattumaa dummatettaa giddon de’iyaa dabbataa qonccisoosona.
Doonaa laamerettiyoo walakkiyoogaanne bilanddiyoogaa giyaa qofaa bihshshettaa akeekoosona.
Doonaanne dirattuwa.
Asay ba de!
Ha cenggurssaa xeessaa dummatettaa diratto gaanawu qassi hara pilggttaa koshshiyaa yoho.
Ayssi giikko ambbatuuninne ganddan haasayettiyaa wolayttattuwaa ezggiyoode kase mayzza qottaa naagidi go!
Issi dere asay de!
Keehi gaxattiyaanne bazzottiyaa heeran de!
Waanidi giikko ambbatun deiyaa asay cora qommo doonaa meezetiyo qaaday diyoogaa gidishin ganddan deiyaa asay qassi ba mayzza doona xallaa haasayiyo qaaday aaho.
Hegaa giyoogee hara doonaa haasayana danddayokkona giyoogaa gidenna.
Dumma dumma gaasuwan meezetana danddayoosona.
Issi doonaa haasayettiya dere asaa giddon issi mala doonan go’ettiyo hanotay dees gaanawu danddayettenna.
Hegaappe issi dere asay ba go’ettiyo doonaa go’ettiyoy dumma dumma ogiyaana giyooge cora asaa mayzziyaaba.
Issi doonaa haasayiya asawu I de’iyo layttay, dei’yoo heeray/Geographical setting / a bonchchuwadan woykko awu de’iyaa timirtte xekkan, a kushe hiillaadan dummatees.
Hegaa mala haasayaa diratto giidi xeesiyoogee.
Issi doonaa haasayiya dere asaa giddon de’iya yeleta layttaa dummatettan cimaynne naati haasayiyo haasayayi dummatees.
Ay ogiyaankka issi heeran de’iyaa issi doonaa haasayiya deretettaa asawu de’iyaa miishshaa wolqqay dumma dumma gidiyooge attenna.
Hegaa giddon keehi wolqqaara de’iyaa asay, giddoynne ubba putteesaa giyo dumma dumma xekkan de’iya deree dees.
Ha guussaa qoncce oottanawu keehi dure giyo zali’anchchay, Biittaa ayssiyaageeti, ba xekkan xekkan kawotettaa heemmiyageeti h.
Gidduwa giyoogaa giddon kawo oosanchchati, goshshanchchati, zali’anchchati, ubba qassi hachchi kahuwaassi daafuridi aqiyaageeti h.
Garssan de’iyaageeti qassi woxxi aqiyaageeti, oge doonan coo aqi pe’iyaageeti woossiyaageeti h.
Issi dere asaa giddon de’iyaa dumma dumma haasayati de’oosona.
Issi leemisuwa wolayttatto doonaappe dooridi citan shaakettidi tobbite.
Ha nuuni boollaara be’ido haasayaa dummatattay issippetettan de’iyoo heeraanne de’uwaa xekkaa bolli baasettidi/ xaphuwa yeddidi haratuppe dariyaagaa qoncciyan beettiyageeta.
Ha naa’u issipetettan de’iyo heeranne /Geographicai setting/ bolli baasettida haasaya dammatettay dariyaa baggaa oyqqiyoogaa ha allaallee xeelliyo eranchchooti qonccisoosona.
Ha hanataa nu biittaa yuushuwan haasayettiya wolayttattoy, Doonaara gattidi xeelliyo wode leemisuwawu Diidayeen haasayettiya wolayttattoynne sooddo yuushuwan haasayettiya wolayttattoy duguna tukkiya heeran haasayettiyanne, Bodditte heeran haasayettiya wolayttattoy, qassikka hara heeraa doonay haasayettiyo heeraara zawatidi de’iya dere asay haasayiyo wolayttattoynne ambbaa heeran haasayettiya wolayttattoy haasayiyo ginay issuwa gidikkonne qaalaa xeesiyo cenggurasan dummatiyo hanotay dees.
Ane nu biittaa doonaatuppe heeraa dummatettan haasayettiya qaalatuppe woykko qofaa qashotuppe issi ichchashaa gidiyaagaa qonccissidi xaafite.
Gidoppe attin Ommotto doonaa sheehshshaa go!
Ayssi giikko oomottodoona sheeshsha he heeran issippe diyaa sheeshshati oonne birshshennan issoy issuwaara ezggettidinne maayettidi issipetettan go!
Gidoppe attinin dere deretettaa doonaa go!
Dirattuwan issi maacettida qoofaa immanawu deexo gidiyoogaa pilggida qonccissiyaa eranchchatikka xayibookkona.
Hegaassi naqaashan shiiqana danddayiyay dirattuwa giyaagaa giddon shaakki kessido haasayaa dummatettaa giddonkka hara dummatettay de’ees.
Issi dirattuwa haasayoosona giyo naa’u asati go’ettiyo doonay pitti laaccidi issuwa woykko dumma giyaagaa xeelliyo wode mullekka pittlaaccidi issi qommo go’ettoosona gaanawu danddayettenna.
Issittoo issitoo hagee onakko haasayaa giyoobi siyettees.
Ha guussay qassi he asi haasaydo haasayay hara haasayaappe dummatiyoogaa qonccissees.
Hegaa gishshawu dirattoy aybee giyoode qofawu immiyo maachchay ubbaa xaaxi waaxiya qofadan kuuyanawu daro baaxxooleba.
xaaxi waaxi xeelliyoode issi doonaa haasayettiya dere asawu issi qommo haasayettiyo hanoti baawa giidi kuyyiyoogee darota mayzzennan aggenna.
Nuunikka dariya qofatun maayettiyoogaa qonccissiiddi kaalliya kifiliyaakko pinnoos.
Ane intte de’iyoo heeran woykko intte laggetu giddoppe gidiin hara asaa haasayaappe dummatiya haasayaa siyi erkko hassayite.
Ha haasayay dirattooyye gidennee?
Ayssi.
Doonaanne darattuwaa waati shaakkana danddayettii?
Doonay issippetettaa duussawu baasonnee qiriqqabbiya miishsha gidiyoogaa zaari zaari be1ida.
Gidoshin doonaanne dirattuwaa shaakkiyoogee keehi deexo gidiyoogaa doro doonaa ernchchati qonccissidosona.
Dirattuwaa ayssi dirattuwaa giidi doonaappe shaakkido gaasoy aybee giyoode adussa wodiyaa pilggishin gami!
Ha’i qassi doonaanne dirattuwa giddon dei’yaa dummatettay aybee giyaagaa xeellana.
Doonaanne dirattuwa shaakkanawu daro wodeesappe meto gididi gam”idaba.
sohuwan diratto gidana danddayiyaa haasayaa naa’u bana danddaydan haasayada xeelliyoogaa gidishin hara baggaara qassi mule issoy issuwa akeekana danddayenna haasayaakka dirattodan qoodiyoogaa.
Hegaappe denddidaagan doonawunne dirattuwawu de’iyaa issippetettaanne dummatettaa hagaa giidi maacanawunne doonaa dirattuwa zaawaa haagaa gaanawu kuushshaa xayssiis.
Koyro naqaasha gidiyaagee wolayttay, Qucay, Goofay, Gamoy, Dawuroy haasayettiyo doonata xeelliyo wode ha dere asati issoy issuwaara haasayettiddi maayettananne ezggettana danddayiyaaba gidikkonne, ha intte haasayettiyo doonay oogee?
giyaakko ubbaykka nuugaa nuuga giyooge daro qoncce.
Naa’antto naqaashay Guraage doonaa, Guraage biittan tammanne usuppunaappe dariya Guraagetto doonay de’iyoogaa daro naqaashay de’iyoogaa be’ida.
Ha doonatikka huuphessa, tohossa, arggo giidi heezzu sohuwan shaakkidi xeelloosona.
Dariyaa bagga Arshotuugeenne Arggotuuge mayzzennaagaa gidiyoogaa qonccisoosona.
Gidoppe attin attiya Arggonne tohossa bagga deree go’ettiyoo haasayay issuwa issuwaara mayzziyaagaa.
Heezzantto naqaashay nu biittaappe kare gididi Deechi geetettiya Jermane biittaa doonaa.
Deechchetu doonay Nilzerelandden woykko Hoolanden haasayettiya doonaa gididi Jarmane doonay Jarmanen haasayettiyaagaa, Naa’aykka shoorotiya biitta Ubbaykka nu biittan Toophphiyan haasayettiya seemetto sheeshsha doonaadan leemisuwaassi Amaarattuwaadan, Tigirettuwaadan, silxxetuwaadan michchotiyaa doona/ woykko michchontta giyoogaa.
Ha shoorotiya heeran de’iyaa dere asati issoy issuwaara haasayettidi maayettoosona, ezggettoosona.
Haasayiyo doonaykka issi qommo gaanawu danddayettees.
de’iyaa Jerimene asay Jarimanettuwaa giidi qoppiyoode Niizerelandden de’iyaa dere asay Dechchettuwaa haasayatoosona.
Ha bollaaraa imettida heezzu leemisuwa pilggi xeellidi ha haasayettiyaa doonay dirattooyye bana danddaya doonee?
Aahuwan eranchcha asa pilggettaa oottidi kayma qofaa qonccissidi xaafite.
Asttammaariyaanttikka /rnttikka/ tamaareti tobbiyo wode matan kaallidi timirttiyaa sintta qofaappe kare kiyenna mala kaalli kaalli ginaa bessana koshshees.
Ha bollaara shiiqida heezzu leemisota xeellinkka ha go’ettiyoogee dirattuwa woykko doonaa giidi maacanawu dere meto.
Gaasoynne doomettan doonaa xeelliyoogan qonccissidoogaadan dere asay doonaara qirqqaabbetti uttido gishshaassa.
Doonay issoy issoy issuwaara maayettiyooba, ezggettidi akeekettiyooba gididi pinni kiyidi he dere asawu oonatettaa qonccissiyaaba.
Hegaa gishshawu doonay issi dere asaa oonatettawu gita malaata giyooge / languageis big marker of identity/ geetettees Hegaa gidiyo gishshawu ha deretattay haasayiyo woykko doonaa giidi go’ettiyo doonaa hagee doona gidenna dirattuwaa giikko merettana danddayiya metuwa oonnee akeekana danddayees.
Qassi muume issoy issuwa ezggana danddayenna doonaa issuwa issuwaara saridi issuwa oottana giikkokka dariya metonne baaxxoolebaa gidiyooge qoncce.
Issi doonaa haasayiyoo sohoynne ooni oonaara haasayii giyyoode woykko ha haasayettiyoy dooneeyye dirattoo giyoode hagee haggaa leemisuwau Kinddo diidayin haasayeettiyaanne duguna tukkiyaa heeran haasayettiaabaa doonaa woykko dirattuwaa giyoo maacetta qofaa immanawu guuttaa poo!
ayssi giikko naa!
Dumma dumma haasayawu go’ettiyoobata dooneeyye dirattoo gaanawu eta giddon de’iyaa milatettiyoonne dummatiyoo hanotaa doonaa saynisiyaa kaallidi pilggiyoogee daro koshshiyaaba.
pilggettay koyro kochchooro cenggurssan doommidi biidi qofaa qashuwa gakkanawu de’iyaa milatuwanne dummatettaa ay malee?
Doonawu ayba matatettay de’ii?
Doonay issi sheeshshee?
Woy dummee?
milatiyabata xeelliyooge koshshiyaaba.
Qassi issi sheeshsha gidinkkaa ha kasetidi nu be!
Dere asaa akeekaanne doonaa bolli de!
Doonay taagaa woykko nuugaa giidi go!
akeekay ayi malee?
giyoogaa woqqaa yiggiyoonaa?
giidi qoppiyoonaayye dumma giyoonaa?
koshshiyaaba.
Eddoy badduwaa denttees giyoogaadan coo xumaa hemetaadan tattaafidi haegee doonaa haee dirattuwaa aanawu danddayettenna.
Doonaa baasettida kulkka yiggettay hagaa.
Yohuwan qassi yiggettaa kaaleto xallan zemppidi wurssetta kuushshawu gakkanawu danddayokko coo kuuyikkoka denddana oyshaanne yaana metuwa akeekana koshshees.
Hegaa gishshawu hara gujo yiggettaa kaaletuwa gujji xeelliyoogee koshshiyaaba.
Leemisuwawu Dechchinne Jerimene doonaa zawaa heeran de’iyaa dere asay hagee Jerimene woykko Dechche doonaa giikko toori mashshi denddanappe attin oonne eeno giidi ekkenna.
Gaasoykka zawaa bolli de’iyaa Nizerilandden de’iyaa he dere asay bantta doonaa.
Dechche doonaa giidi qoppiyoo gishshawu, jerimenetikka hegaadankka bantta haggaazettiyo doonaa Dechche doonaa go’etteettees giidi qoppiyo gishshawu eta doonaa munaqqidi issuwaa oottana giikko tooray denddiyoogee attenna.
Ayssi giikko wontta bolla baggaara Oonatettaa malaataa giidi qonccissidooge Oonatetti quccin meeccin pittin xayiyabaa gidennan suuttan meqettan walahettidaba, Doonaa haasayottiyageeti eti haggaazettiyo doonay hara doonaa sheeshsha giidi ammanettiyooganne ammanettennaaga.
Gaasoynne nu doonay dumma giidi he dere asay qoppikko dumma qofaa denttidi chii Intte doonay hara doonaara issuwa do’oyiyooge daro mato.
Doonaa go’ettiyaageeti bantta doonaa kasetidi diccida /aakkida/ doonaappe issuwa giidi qoppiyoogaa woykko qoppennaaga.
leemisuwaassi nu Toophphiyaa giddon de’iyaa doonatuppe seemettoy, kushettoynne abbaa heera doonaa sheeshshati Afiro Iisetto doona geetettiya doonaa sheeshshaturaa waaxettiyageeta.
Hegaa gishshawu dere asay go’ettiyo doonay seemetto giidi ekkido doonaa akkay intto go’ettiyo doonay kuushetto.
Hara hara doonatuurakka issuwa giikko Oonne eeno giidi ekkenna.
Ha ekkennan ixxida citaa wolqqan ammanttana giidi qoppikko hegee “eddoy badduwa denttees” giyoogaadan hara cabbuwa denttees.
Issi issi dere asaa heeran nu doonay walahinne cachchi baynna doona giidi ammaniyo hanotay dees.
Ha hanotay ha doonaa go’ettiya asawu de’iyaa xeela.
Hegaa gishshawu hagaa mala qofaa hemettissiya dere asaa intte doonay diratto giidi maacin merettiyaa metoy coo qanttan birshshettiyaaba gidenna.
Ha bollaara qonccissido hanatan baaso oottidi issi beettiyaa maachchaa immanawu danddayettennaagaanne maackko qassi hara metuwa medhdhana danddyiyoogaa eriyooge daro koshshees.
Qaasoykka issi issi he doonaa haasayettiya asay de’iyo sohoy buzo kaaletoy de’iyooga gidana danddayees, Hegaadan giyoogee issi qasho yohuwa/ maaccanawu/ doonawu de’iya tumaa kaallidi pilggiyo hanota gujji xeellanagaanne denddo oottanaaga bessees.
Kaalliya oyshta citan citan shaahettidi tobbite.
Issi issi kusshsaa denttidi be!
intte citan tobbidi yootite.
Doonaa woykko dirattuwaa giidi maacanawu meto gidabay aybee?
Eddoy badduwaa denttees giyaa hirggaa medhdhiay aybakko intte akeekido ginan Citan tobbidi qonccissite.
giya qofaa doonay garxxettees giya doonaa eeshshaara gattidi waati qonccisseetii?
Doonaa haasayiya dere asay ba haasayiyoo doonaassi dei!
baggara qassi Bodditten.
dummati ekkiyo hanotay dees.
guussata xekkan dirattuwa ano doonaara geeddaridi /compare/ aahuwan qonccisite.
Issi asi hara asi go!
ane leemisuwan qonccissite.
Hagee doonaa hagee dirattuwaa giidi maacanawu dexo giidi doonaa eranchchati hirggiyoobi aybissa milatii?
Loytti tobbidi intte qofaa xaafite.
Doonaanne dere asaara qiriqqabiyabi aybakko paattidi xeellite.
Dirattoy doonaa dichchanawu woykko worana danddayees giidi intte wottiyoo gaasoy de’ii?
Waanidi?
Dechchenne Jarimane doonaa haasayiyaa asay diratto woykko doonaa giidi maacanawu saaqqatettido gaasuwa leemisuwa immidi qonccissite.
Dirattoynne doonay shaahettidi kushshaa demmana danddayees giidi intte hiraagiyoobi de!
aahuwan paattidi citan tobbite.
Oyddantto shemppuwa.
Ha shemppuwan asa sheshshaa giyoobi aybee giyaagawu birshshettaa, gatotettaanne waattaa xeelliyagaa qanttan besanawu kajjeelana.
Koyro kochchooro doonaanne asa sheeshshaa giddon de’iyaa gaytotettay aybee?
giya qofaa xeellana.
Loohanchchatoo inttekka shiiqiya oyshaa baaso oottidi aahuwan qonccissuwa immanawu intte asttamaariyaanttaara gididi issoy issuwaara tobbiyoogee intteppe keehi naagettiyaaba.
Timirttiyaa sintta qofaa.
Ha timirttiya wurssettan loohanchchti.
Doonaanne asaa zuussaa issoy issuwaara waaxettidabeeyye dummatettay de’ii?
Giyaa oshawu bantta yigettaan zemppissi shiishshoosona.
Asa zuussaa giyaa qaalay aybaakkonne qassi doonaara diyaa xamppettaa qonccissoosona.
Dere asay zuussaa qoodidi pilggettay akeekiyoowode suuttan xaphuwan gayttiyooga xalla gidennan he yeletawu gayye woykko denddo gidiya aawati haasayettiyo doonay awugeeshsha giya oyshay issippe denddiyoogee attennaagaa.
namisan, woykko mereta hanotan gakkiya metuwaa gaasuwan issi heeraappe hatra heeraa betiyonne h.
Danddayees.
de’ees.
gidiyoogee qoncce.
Zaarettidi qassi doonawunne deretettawu diyaa minoo waattaa.
pilggiyoode siirenne sinttappe attin shaakki xeelettenna.
mule gayttenna ooratta doonaa meezetana danddayoosona.
attenna.
sheeshshaagee qanxxettiis giyoogaa.
eti betide biidi de’iyoo heeraa doonaana.
Gaasoykka issi yiiray ba diccido biittaa doonaappe attin yelidaa aayee aawaa doonaa gidenna doonaa dooyiyoogee.
suuttan gayttiyooba gidiyo gishshawu qanxxettenna.
gaasotun qanxxettana danddayees.
giyoogaa.
Doonaanne dere asaa zuussaa haassana danddayiyaa gaasota qonccissite.
Dere asay doonaa buquradan go!
Doonay daro allaalliya polisso woykko darobaa demmiyoonne eriyo buquradan go!
Ee tumukka doonaa dooyido doonaa aynne daro metootennan pilggennan ezggidi siyidoogaa meezetinne go!
Gidoppe attin ha!
Ayssi giikko wodiyaa yeletay daro baggi baagaa olidi asabaa ekkiyo woykko garttiya go!
Doonaa eranchchati dooni buqura giidoy coo gidenna.
Pirddiyoy,tumaa woriyaa shaakkiyoy,hegaanne hegaa malatiyaa issippetettawu go!
Darobati doonan qoncciyo gishsha dooni buqura giidoy.
Doonaa pilggyoogee dere asaa pilggiyoogaa.
Doonawu gita haggaazay issi qofaa ekkiyaanne qofaa aattiya asawu pinttiyoogaa.
Dere asaa kaahaa giddon qofaa qashmiyoogee qanxxettenna hanotan polettettiyaaba.
Ayssi giikki aadhdhida timmirttiyan doonay asumma gidiyoogaanne asumma giissida gaasoy asay mehiyaappe dummatiyoy qoppidi qoodidi aqiyoogaana giida.
Hegaa gaasuwan doonay issi issi polettya hanotatussi de!
Buqura giidoy.
Doonaynne asaa qofawu de!
Waanidi giikko dooni baynnan qoppanawu danddayettii danddayettennee giya oyshay hanno gakkanawu palamissiiddi gami!
Chomis giyoo eranchchay doonay qoppana danddayissiyoogaa qonccissees.
Shan giyoo eranchchay qassi doonay issibaa qoppanawu ogiyaa injjeyiyoogaa qonccissees.
Ha qofan nuussi zaaroy beettikko hachchi oosuwa yigganawu,wonttossi halchchanawu,doonay baaso allaalle.
Doonaynne asaa qofay daro waaxettidaba giikko doonaabaa pilggiyoogee asaa kahaa giddo oosuwa eranawu immiyo go!
Doonaa pilggiyoo kokkay amarida asatun maacettiyaaba gidenna.
kokkay deretettaa asaa ubbaa haphphidi oyqqiyaaba.
Issi dere asay ba de!
Doonaanne hagaazettiyo ginaa.
Doonay buquradan haggaaziyoogaa denttidi be!
Ha buquradan dere asaa haggaaziyaa buquraa koshshido ginan go!
Harabay attoshin issi doonaa ginaa naagidi go!
h milatiyaabata nqaashaara gattidi eranawu maaddees giyoogaa.
Issi dere asay issippe shiiqettidi de!
Issi doonay he dere asaa issippetettaa dussaanne he doona go’ettiyo sohuuwa awudenne awan go’ettiyoona hanotaara biyaaba.
Hegaa goyoogee yeekkiyo,yexxiyo,sabbiyo,boriyo,anjjiyoo,cayiyoo h.
Ha sohota naagidi doonaa go’ettikko saro gaytotettaa medhdhidi issippe duussay ho’in de’ana danddayettees, Gaasoykka deretettaa asay ha hanatata meeziyan maayettidi ekkidoba gidiyo gishshawu.
Leemisuwawu yeehuwa biidi hashshu ne huuphee attes giiyaakko he asa tooraa denttidi gaaluwan gaaccanaagee gallassa seta, Ayssi giikko dere asay bantta issippetettaa duussan meezetidobay hashshu ne huuphee attes giyoy yeliina.
Oonaara haasayiyaakko shaakki eriyoogaa.
Issi cimaa woykko kayma asaa haasayissiiddi nena giidi zaari zaari xeesiyaakko oyqqido quddan woykko bikilan gulbbata menttiyoogee attennaaga.
Hegaa xalla gidennan koyro nunni ekkana koydo kafuwa woykko halchchuwa ekkana woykko immana danddayokko.
Haasayawu baaso gidiyaabi aybee?
Issibaa denttidi haasayiyoo wode ha haasayawu sintta qofay aybee?
Ha taan haasayiyo allaallee hasayaa ezggiyaa awawu immiyo haaggaazay aybee?
Nuuni hasayoyoobay haasayanawu oyqqido huuphe yohuaara,halchchuwaara gattiyaabanne halchchuwa baazzan wottidi qaaxxiyaaba gidana koshshees.
Halchchoy heeraa geeshshatettaaba gidishin coo walakkinnee olaabaa denttikkowoykko haasaykko so asoo giin yela zin’aas giyo nu biittaa haysiyaa mala.
Ha hanotay merettiyoy issi haasayiya asi ba haasayettiyo yohuwaassi huuphe yohuwaa shaakki erennaagaa bessees woykko ubba wodekka yohuwaa maara oytti haasayi erenna asa gidana bessees.
Nu asay issi asi gelana beessennabaa giddo gelikko addachchi baanawu ciifisi wodhdha aqoppa giidi hayseeyees.
Hegaassi issi asi haasayiiddi de’iyaa asi ba haasayettiyo huuphe yohuwa xeelliyagan xalla qofaa kuuyidi shiishshana bessees.
Hegan lo’o maayettiyoonne ezggettiyo hanotay merettees, Hankkuwan oonne haytta yeggidi ezggenna giyoogaa.
Ezggiyaabi diikkonne xeelappe attin kahan gidenna.
Haasayiiddi de’iyoo doonay haasayettiyo sohuwaara sitta gaytotettay de’iyooga gidana bessees, Goyno keettan / woosa/ keettan uttidi quma keettaaba haasayikko he asa gooyees giikkoppe attin ezggiyaabi de’ana danddayenna.
Hegaadaankka ushsha keettan uttidi woosa keettaabaa haasaykko ha bollaara giidoogaadan gooshsha giyoogee attenna, simi hegaadan giissiyay.
asay ba de’iyo sohuwa milatenna doonaa haasayiyoogaa bessees, Hegaassi nu haasayiyo doonay he haasayiyo sohwaara maayettiyaaga gidana bessees.
Doonaa awan go!
ICHCHASHANTTO SHEMPPUWAa.
Doonaanne go’ettiyo hiraa.
Ha timirtte xekkan doonaabaanne issi sheeshshaa gaytotettaawu de!
Doonay issi qoommo asaa shaakkanwu danddayi danddayennee giyaagaakka bosherettana.
Loohanchchatikka denddiyaa oyshaaninnee buzu xeelaatun bantta kahaa denttettoosona.
Timmirttiyaa sintta qofaa.
Ha timmirttiyaa wurssettan.
Doonaassinne asaa qommuwaassi de!
Doonaynne asa qommoy shaahettana danddayiyoogaanne danddayennaagaa kaalli kaalli yiggoosona.
Dere deretettan issi qommo citay go!
Issi doonay he dere asy ba di!
Deretettaa issippe duussaa qatoy leemisuwau shankkaa,Gazziyaa,Yeehuwa,bullachchaa h.
Gaasuwaa eriyoogaa.
Nu asy daro wode asay haasayiiddi yohuwau xaphoy xeerey erettennabaa haasayikko I woygana koyyidee?
Ayssi giikko he izaawu denttido huuphe yohoy de!
Issi asi boollaa minttettuwabaa haasayishin haray qassi goshshaaba haasaykko so asoo giin yela zin’aas giyo nu biittaa haysiyaa mala.
Ha hanotay merettiyoy issi haasayettiya asi ba haasayettiyo yohuwaassi huuphe yohuwaa shaakki erennaagaa bessees woykko ubbawodekka yohuwaa maara oytti haasayi erenna asa gidana bessees.
Haasayiiddi de’iyoo doonay haasayettiyo sohuwaara sitta gaytotettay de’iyooga gidana bessees, Yeehuwaa geliyaa asi hashshu ne huuphee attis giikko.
Hegaadaankka bullachcha keettan uttidi olaabaa yexxikko (haasaykko) ha bollaara giidoogaadan gooshsha giyoogee attenna, simi hegaadan giissiyay.
Ayssi odiyaakko gaasuwa eranaagaa ayssi koshshii?
Doonaa naagiyoogeenne laamerettiyoogee naa!
Gidoppe attin doonaa naagidi gami!
Paasoldi giyoo eranchchay(1984)qonccissidoogaadan doonaa naagiyoogaa giyoogee issi dere asy kase go!
Doonaa teqqidi naagiyoogee cora doonaa qommuwaa go!
Ha xeelay nu biittan aahuwan beettiiddi de!
Leemisuwau,laamee yiini woykko Dargge kawotay kunddido wonttettappe doommidi dere deretetta ubbay ba doonaan tamaariyoonne oottiyoo maataa la!
Dere deretettay koyro doonaa doydo doonaa oosonne timirtte doona oottidi go!
Doonaa kayayiyoogaa giyoogee naa!
Lemisuwawu issi asi wolayttattuwa haasayiiddi gidduwan paranjjattuwa qaalaa gidin qofa qosho giddo gujjidi haasayana danddayees, Ha doonaa kayayiyo hanatay doonaa kayayiyoogaa.
Ha doonaa xeelliyagan doonaa lammiyooge denddiyoo wode daro karhi giya allaalleti de’oosona.
Issito issito keehi tamaarida asay shiiqido yaa’an wolayttattuwan go’ettiiddi de’iyogaa issi asi koyro doomettan wolayttattuwa doomminne giddo gakkiiddi paranjjattuwan haasayana danddayees.
Hegee daro wode walayttatto doonan he qaalaa techchiya woykko laggetiya birshshettaa immenna giidi qoppiya asi ba qonccissuwa doonaa walakkidi qonuissees.
Ha bollaara gonccissido ogiyan issi asi ba haasayiyo haasayaa giddon hara doonaa qaalaappe ekkidi go’ettana danidiyees.
Leemisuwawu wolattattuwan baaso giya qaalaa paranjjattuwan /base/ giya qaala go’ettidi qonccissidi he qaalaa qassi darssiya hara pitaliya sinttaara somidi beezeta gaanawu danddayettees.
Hagaadan doonaa go’ettiyoogee meezetidoba.
Daro baggi tamaaraasi giya asaa bolli daro wode polettiiddi de’iyaaba.
Hagaa mala doonaa walahay /walakkiyoogaa/ code mixing/ geetettees.
sheeshshay soorotsdi de’iyo hanotay aahuwan beettiyaaba.
Hageeti daro baggi zawatiya / kokkaa/ heeran de’iya dere asay bantta doonaara walakkidi he shoorotiya doonaappe qaalaa gidin qafaa qashuwa go’ettiyo hanotay keehi beettiyaba.
Gidoppe attin issi haasayettiyaa doonay issibaa barkka qonccissana danddayishin hara doonaa walakkiyoogee doonaa go’ettiyo wogaa phalqqiyaagaa gidiyoo gishshawu walakkennaakko daro lo’o.
Leemisuwawu issi asi wolayttattuwan haasayiidi agginne paranjjattuwan haasayiyoogaa doommikko hagee doonaa laammiyoogaa geetettees.
Leemisuwaw Naa’u asati wolayttattuwan issi xuuraa haasayiiddi de’ishin hara asi yiikkonne he asi paranjjattuwa erennaagaa gidikko bantta xuura heezantti siyennaadan bantta go’ettiyo doonaa laamminne paranjjattuwa haasayana danddayoosona.
Hagaa mala hanotan doonaa lammiyo hanotay merettees.
Hagee qassi doonaa laammiyoogaa /codeshifting/ geettees.
Doonaa laammiyoogaa giyoogee issi dere asay issi go!
Issi doonaa dirattuwa woykko doonaa dooydo koyro doonaa yeegi agginne hara biittaa woykko kare doonaa haasayiyoo wode doonay laamettiis geettees.
Doonay laamettiyo hanotay biittatettan ubba mayzziya doona gididi timirttiya ubbawu gattiyo doonaa dooridi go!
Heegeekka deretettay ba doonaa dooydo doonaa aggiiginne issi doonaa deretettaanne ooso doona giidi maaciyo hanotay doonay laamettiyo qaadaa medhdhees.
Doonaa laammiyo hanotay daro baggi cora doonaa goettiya biittatun aahuwan beettiyaaba.
Hegaa gishshawu doonaa zaaretti moliyo woykko dichchiyo oosoy issi issi cora doonay haasayettiyo heeran doonaa hidduwaa laamiya geetettana danddayees.
(Fasold 1984)Hegaadankka qassi doonaa dichchiyoonne kabboyiyoo hanotaykka doonaa naagiyoogaa getettana danddayees.
Heegee koyro doomettan doonaa naagiyoogaanne laammiyoogaa giyoogee siirenne sintta giidi maacidoogaa mintteetteess goyoogaa.
Doonay laamettiyo hanotaa doonaa hayquwaa gaanawu danddayeettees.
Doonaa laameenne doonaa hayqoy issi do!
Doonaa laammiyaa giyoogee issi doonaa haasayettiyaa dere asay dumma dumma meretaaninne asi medhdhido metuwa gaasuwan ba doonaa aggidi hara doonaa haasyaa doommiyoode qaadadan polettiyaaba.
Doonaa haasayiyaa asay betiyo gaasuwan doonay biittaa gaxaappe xayana mala wolqqattiyo hanotay merettees.
He wode doonaa laamee wotykko bollaara qonccissidoogaadan doonaa hayqoy attennaba.
Leemisuwau Toophhpiyan Gaafaatettonne Arggobbatto doonaa haasayiy dere asi baynna gishshwu ha doonati hayqqidoosona goyoogaa mala.
Doonaa hayquwa xeelliyaagan naa!
Hegeetikka: Doonaa hayquwaa giyoogee issi doonaa amarida dirattuwa haasayiya dere asa xallay hara doonaa haasayiyaa dere asaakko walhettishin woykko hedere doonaa maayettiyoo doona oottiyoo wode doonaa hayquwaa geetettees giyoode,Harati qassi doonaa hayquwaa giyoogee issi doonaa haasayiyaa deree muleera hara doonaa haasayettiyoogaa doommiyo wode doonay hayqqiis goosona.
Ha palanttiyaa naa!
Hagaara oyqettida ogiyan doonaa hayquwa xeelliyaagan naa!
Hegeetikka:koyroy doonaa hidduwaa xeelaanne Deretettaa hidduwaa xeelaa geetettiyaageeta.
Doonaa hidduwaanne deretettaa hidduwa goyoogee woygiyoogee?
Doonaa laamiyawunne teqqidi naaguwawu denddo gidiyaabata.
Doonaa laameenne naagettiyo hanotay adussa wodiya oykettidi ciraa kaallidi yiidi doonaa qottaa laamettaa gujo ayfiaa.
Doonaa laamee doonaa hayquwaa geetetidi xeesettana danddayiyoogaa kase giidi kanttida.
Doonaa laamiyaa doonaa hayquwa giissana danddayiday he doonaa haasayiyaa dere asaa xallay he doonaa haasayiyoogaa.
Hara guussan hara dere asay he doonaa haasayennaagaa bessees.
Paasooli(1984)nine Pishiman(1978)qonccissidoogan doonaa laamee polettana mala daro gaasoti de!
Doonaa laamee polettana danddayiyoy issi dere asay ba oonatettaa oychchiyoogaa aggiyoode woykko ba oonatettaa cooyi hara dere asaa doonaanne wogaa maayanawu bana aatti immiyo wode polettees.
Xaaxiwwaxin doonaa laamiyawunne naaguwawu gaaso gidiyaabata kaallidi be!
Doonay naagettanawu gaaso gidiyaabata.
Dooany naagettidi de!
Biittaa utettaa:Ha biittaa utettay issi dere asay ba doonaa naagidi gami!
Leemisuwawu haattaa heeran doodettidi de!
Dere asaa magadiyo wogan:Ha magadiyo hanotay dere asy issoy issuwaara maayettennaadan digettidi hara dere asaara bohettidi ba doonaa naagana danddayees.
Leemisuwawu Adereti bantta doonaa naagidi wottana woykko dichchana koyiyo gishshawu hara zariyaappe eko gelo wogaa polokkona.
Doonaa laamiyawu gaaso gidiyyaabata.
Tamaariyoo doonaanne hara kawotaa wolqqanttuwa.
Olaa woykko issi dere asay hara corattiyaa dere asan muukettiyo wode.
Issi doonawu dumma bonchchuwa demmiyoode(Darees giidi qoppiyoode.
Issi dere asay hara doonaa haasayaa meezetiyo wode h,h,milatyaabatun doonay laamettees.
Ha boollaara qonccissidoogaappe hara doonaa laamiyaa ehiyaagee aadhdhi aadhdhi gayttiyaabay de!
Hagaa mala ogiyan doonay laamettiyoo hanotay ha!
Gidoppe attin kase aadhdhida wodiyan shamettidi woykko omooddettidi haarwuwan gaami!
Keehi gita Awurooppaa kawotettay Afirkka,Iisiyaanne Laatine Amerkkaa bantta kushiyan oyqin eta kushiyan kunddido wode ba mayzza doonaa Engilizettwawu,perenssayettuwawu,Jeerimenettuwawu laammi aggiidoson.
Doonaa laamee adussa wodiyaa(long term)ekkiyaaba gidiyoogaa eranchchati maacoosona.
Miishshaa wolqqan diccidi biittaa boonawu woykko dere asawu imettiyaa bonchchoy likettennaba gidiyoogee qoncce.
Doonaa wolahaa birshshettaa.
Dumma dumma doonay issi dere asaa giddon beettiyo woykko haasayettiyo hanotaa giyoogaa, salo gufantton qoodan keehi daro doonati haasayettoosona, Afirkka biitta xallan daro xeetan qoodettiya doonay haasayettees.
Doonawu imettiya xekkaanne cora doonaa meezetiyo hanotaa.
Dumma dumma doonay haasayettiyo dere asaa giddon doonaa haggaazaa nne go’ettiyo sohuwa milatiyaabaa xeelliyaagan doonaa giddon dummatettay merettiyo hanotay dees.
Haggaazaa immiyo hanotaa xeelliyoo wode keehi cora doonaa giddoppe issoy woykko amaridaageeti ooso doona, timirttee imettiyo doona, dere asawu gaytotettaa woykko Iraadooniyan, telebizhzhiniyan, odotinne dumma dummabati shiiqiyo doona gidiyo wode attiya dariya bagga doonay haggaaza immenna hanotay de!
Hagaa mala gaasotun doonaa giddon deummatettay merettiyo hanotan issi woykko amarida doonay koyrottidi dicciyo wode attiya cora doonay qassi, suntti baynnan heera xallan go’ettiyo gaasuwan doonawu xekkay imettiyoogee doona hagaazaa dumatettaa medhdhiis.
Issi dere asaa giddon cora doonay haasayettiyo wode doonawu xekkaa kessiyo ogiya shaakkidi go’ettanawu maaddiya malaatati de’oosona.
Doonaa go’aa.
dere asaa giddon haasayettiya dumma dumma doonaa giddoppe issoy woykko amaridaagee dere asawu ubbawu haggaaziyoo wode attiya dariya bagga doonay heerappe kanttidi gutara doona gidennaagee doonaa giiddon xekkaa medhdhiyonne doonawu imettiya ooso shaahoy ubba issi ayfiyan xeellennaagee dummatettaanne xekkaa medhdhiis, Leemisuwawu Laatine bagga Amerkka paaraaguway giyo biittee giddon haasayettiya naa’u doonaabaa leemisodan ekkikko gidennan aggenna.
Hegeetikka Isppeene doonaanne guraan giyo doonata.
paaraagoy giyo biittiya ba denddo taarikiyan Isppeene dere ayso giddon haarettida biitta giyo gaasuwan ha biitten Isppeene doonay haasayettees.
Eta maayzza doonay guwaraan giyo doonaa.
Dariya paaraaguwa biittaa asay ha naa’u doonaakka haasayettoosona.
Hegaa gidiyo gishshawu naa’u doonaa meezetidaageeta getettoosona.
Gidoppe attin ha doonata go’ettiyo sohoti dumma dumma.
He biittawu baaso gidiya bayra oosuwawu go’ettiyoy Isppeene doonaa gidishin heeran daro caddenna kawushabawu guraan doonaa go’ettoosona.
Hegaa goosuwan issi issi paaraaguwa sheeshsha gidiya asaa keettan so giddon go’ettiyo doonay guraane doonaa.
Issi issito ba laggiyaara haasayiyoy, tobbiyoy, bollaa otorssiyo sohuwan naaciyoy, qiriyoy ha doonaana, Gidoppe attin timirttiyawu.
oosuwawu, h.
Hegaa gishshawu Isppeene doonawu xoqqa sohoy imettiyo wode ha so giddon go’ettiyo guraane doonawu immiyo sohoy keehi wodhdhidanne laafaa.
Issi dere asaa giddon de’iya cora doonaa qommotussi ha doonaa haasayettiya dere asay dumma dumma xekkaa immiyo gaasuwan cora doonaa go’ettiyogaa giddon merettiya xekkaassi malaata gidana danddayees.
Leemisuwawu nu biittan amaaratto doonay hara qommo doonaara gattidi xeelliyo wode aybe intte yiggidobays?
kariyooge doonaa bonchchuwa woridi sa’an yeggiis giyoogaa.
Issi citay doonaa kariis woykko bonchchuwa guuttiis giyoogee ba mayzzaa hayttaa, ba citaa hayttaa, ba sunttaa bashshiis woykko.
Bana barkka gammaa miis giyoogaa.
Doonawu de’iya eeshshay ba immiyo haggazan dooni ubbi laggee.
Qaadadan kasetidi diccida doonay kawotiis giyoogaa gidennaagaanne biroon dicciiddi de’iya doonay qassi kase diccida doonaawu harettiis giiyoogaa gidenna.
Diccibeenna doonaa dichchanawukka kumetta aawatettaynne bizzatettay he doonaa.
zaaruwappe baggay amaaratto woykko guutta giishshin naa’u qaalay giyoogaa.
hanatay zammaanatetta milatees.
Heegee ba huuphiyawu doonawu de’iyaa bonchchuwa guuttees.
diccibeenna gaasoy doonaa xeekkaa shaakkiyo hanota medhdhana danddayees.
Issi heeran haasayettiya doonaa giddoppe issoy woykko amaaridaagee keehi daro baaso gidiya gutara oosiwan pee’iyoode attiya daro doonaay heeraappe pinnidi haasayettenna hanotay doonaa coratettaa giddon xekkaa medhdhana danddayees.
Meeziya Kaallidi shiiqida oyshawu bessiyaa zaaruwa immite.
Doonawu imettiya bonchchuawa giyoogee woygiyoogee?
Doona go!
Doonaa meezetiyo ogeta qonccissite.
Issi doonaa, naa’u doonaanne dariyaaga haasayiyo hanotaa.
Baayye giyo eranchchay 2000 M.L zaaretti mucuridi giigissido maxxaafaa boll issi doonaa naa’u doonaanne cora doonaa giya qofawu hagaappe kaallidi shiiqida qofaa wottiis, Issi doonaa giyoogee issi asi issi xoni!
Daro baggi issi doona xallaa meezetiya asay laayttay 13 heeren de!
Salo gufantton hegaa mala asaa qooday keehi guutta.
Hara baaggaara banttaa koyro doonaa goyno keettan,tamaareson,dumma dumma go!
Ha qofaa phalqqiya ogiyan qassi issi doonaa xallaa meezetiyo hanotay hara dumma dumma gaasotun polettana danddayees.
Koyro kochchooro issi dere asay shiiqettidi de!
Hagaa giyoogee issi dere asay ba doonaa wurssi ernaawunne meezetanwu kahappe denddikko he doonay he dere asaa oonatettaanne wogaa qonccissiyo hakkay keehi daro.
Hegaadankka he doonaa meezetanwu de!
xaaxi waaxidi xeeliyo wode ubbay eenidi barkkanne issippetettan dummatetti baynnan issi xeelan ba doonaa injje ogiyan dichchna danddayeetts.
danddayees, Ayssi giikko leemisuwawu aayiya aaway wolaytta gidin wolaytta biittan yelettidanne duccida na’I ba aayee doona erees.
Daro qonccissuwa koshshikko Baaye /2000/ xeellana danddayett.
Issi doona xalla meezetiyo hanotay waani merettii?
Xoni!
Gidoppe attin xoni!
Eenoy baynn citaa xeelay diikko haydawu,polotikawunne issippetettaa duussa goddon domi!
Hegaadankka issi asa buzo xeelay he doonaa goEttiyoo hanotaa bolli geella akeekay woykko eenoy baynnaagaa gidikko buzo xeelay coratti yaraa dariissinne gita metuwaa gaattiyo qaadaykka aaho.
Heezantto gaasoy issi doona xallaa meezetanwu:Doonaa timirtte doponaaoottiyoogeenne ha doonaassi de!
Leemisuwawu tamaareti bantta doonan tamaariyoogaa kahappe koyidinne he doonaa loytti mucuridi luxidonaa woykko bantta doonaa bantta hachchiahchci diissaara gatti waaxidi haggaazettiyoogaa koyidaba gidikkonne timirttiya shiishoy xaafo bilaana (literacy)nne quxaruwa birshshiyoogaa(structural analysis) gidikko eta koshshaara beennaba gididi kaha dendduwa worana danddayees.
Hagee qassi doonaassi de!
Issi xoni!
doonaa giyoogee doonaa dooyido doonaa gujjin hara issi gujo doonaa meezetiyoogaa.
Bishikiliitiyawu naa!
Issi asa naa!
Issi asi naa!
Qassikka doonaa malaatateetta gidennan doonay aattyioo kiita.
Doonay issi citaa woykko issi dere asaa buqura.
Gidoppe attin naa!
Gaasoykka issi izaawu dumma dumma dere asaara de!
Hara qonccissuwan doonaa go!
Hegeetikka soo bagga dendduwaann kare bagga dendduwa geetettoosona.
A/So bagga dendduwa:Issi biittan de!
Ha qaattan merettiyaa naa!
So bagga gaasoy woykko denddoy heezan shaahettana danddayees.
A/Goossaa:issi dere asy quwaanne miishsha xeebisa alana giidi ba de!
Hegaa gaasuwan koyro ekki biido doona haraa meezeyana woykko he biido biittaa meezetiyoogee attennaaga.
Ha hanotay qassi naa!
Goossay merettiyoy maetay gaattiyometuwan woykko asi medhdhido meto gaasuwaana gidana danddayees.
Leemisuwawu Gio!
B/Zawan shoorotidi de!
Hegaadankk issoy issuwaara maayettan gishshawukka issoy hara doonaa tamaarees.
Gaasoykka shoorotettay zawa xallan gidennan issippetettaa duussaykka gatrtiyo gishshawu.
Hegee qassi aquwan,polotikan,issippetetaa gaytotaa medhdhawu maaddees.
C/Ayso haggaazan:Issi dere asawu ayso doona giidi dooriyoo doonay de!
Hera gidenna asi kareppe de!
ayssi giikko de!
Kare bagga dendduwaa/gaasuwa.
Kare bagga gaasoy asa biittin woykko kare biittan merattiyaagaa.
Hageetikka poltikan haarettiyoode,aquwa woykko miishshaa pacaaa gaasuwan haarettiyoode,Issippetettaa duussaa gaasuwan haarettiyoode.
Daro baggi doonaa dooydo doonay naa!
Gaasoykka issi issi naa!
Hegaadankka qaalati uttido sohoy go!
Issi dere asaa issippetettan naaquwa giyoogee he dere asay ba doonaanne wogaa go!
Cora doonaa meezetiyo hanotay dumma dumma qommo doonaa haasayiya deretettan issi polotikaa qefiyan haphettidi issippe duussaa doomiyoode merettiyaaba.
Hegaadankka salo gufantton gaxaappe gaxaa gakkanwu cora qommo doonay haasayettiyo biittay keehi cora.
He biittan yelettida yiira naatikka cora doonaa meezetikko dari maalaalenna.
Leemisuwau Afirkaappeenne Iisiyaappe Nayijeeree,Hinddee,Tanzaanee,Pilpisse do!
Ha biittataikka cora doonay haasayettiyo biittaa geetettidi xeesettosona.
A/Dere deratettaa cora doonaa/national mulitlingual.
B/Issippetettaa cora doonaa/social mulitlingual.
C/Issi uraa cora doonaa/buzo/self mulitilingual.
A/Dere deratettaa cora doonaa/national multilingual.
Issi biitan di!
Issi biittaa asay cora doonaa meezetis giissiya hanotay he biitan haasayettiya doonaa giddoppe naa!
Issi biittaa asay cora doonaa meezzee dees giyaa wogaa naagida xeekkaa qonccissikkonna he dumma dumma biittan de!
Gaasoykk biittaa asaa giddon xoni!
B/Issippetettaa cora doonaa/social multilingual.
Hagee issi asa xeekka gidennan ders asay naa!
Leemisuwau dere asay koyro doonaa heeran,naa!
Issi uri dumma dumma allaaliya geedon issi biittaappe hara biittaa biidi he dere asaa doonaa meezetiyo wode woykko xoqqa timirtte eqotaa biido gaasuwan naa!
Ha kaallidi shiiqida qofat aahuwan qonccissite.
Issi doona xalla haasayiyoogaa.
Koyrottidi nuuni denttidi xeellido sohuwan dumma dumma woykko cora doonaa haaseyettiya dere asay cora doonaa /multt lingual/ geetettiyoogaa qonccissida.
Cora doonaa meezetiyo hanotay merettiyo gaasuwa kaallidi xeelloos.
Shoorotettan issippe de’iyaa cora qommo asay cora doonaa haasayettiya dere asaa polotikkaa gaytotettan cora doonay merettana danddayees.
xeelliyagan h.
danddayees.
xallaa haasayettiya naa’u waattati gelettiyoogeenne ekettiyogee danddayettenna.
Dumma dumma doonaa haasayettiyageeta gidana bessoosona.
doonaa haasayettiyo gaasuwan cora doonay merettees.
Aquwa waattaa.
Dumma dumma doonaa haasayettiya dere asay issippe gaayttidi haasayettiyo wode cora doonaa meezetiyo hanotay de’iyo wode cora doonay merettees.
Leemisuwawu zali’iyan, goshshan, zammaanabay merettiyo gasuwan dumma dumma oasa macaratu gaasuwan cora doonay merettees.
Haray qassi halchchidinne hassayidi gidennan kanttuwan tiran kiyidabay wolqqan cora doonaa meezetana mala oottiyo hanotaykka merettees.
Leemisuwawu; Olay, koshay, haattaa kumetta h.
Nu biittan beettiya doonaa coratettay ha’I wodiyan heeraa heeraadan woykko ba manttiyadan dumma dumma.
Gaasoykka issi dalgga manttiyan he asaa buzo doonawu xoqqa sohuwa immi simmidi qassi paranjja doonawu kaalliya xekkaa immiyo hanotay de’ees.
Xaaxi waaxi xixeelliyo wode Toophphiyan ubbasankka paranjjatuwassi imettiya sohoy xoqqa.
paranjjatto.
doonay nu biittan timirtte xallaassa gidennan salo gufantton de’iya dere asaarakka gattiya wolqqaama.
Hageeti naa’u naa’u xekkay issippe waaxettidi heezzu xekkaara de’iyaa cora doonaa medhdhana danddayiis yaagoosona ha doonaa eranchchati.
Cora doonaa meeze waani merettidee?
aahuwn tobbite.
Issi dereppe hara dere betissiyaa gaasuwaa qonccissite.
Coray doonay haasayettiyo biitatuppe amaridaaggaa yootite.
Doonawu xeekkay dees giyoogee ayi gaanaassee?
Gilosiya giyoogee woygiyoogee?
Layttaappe doommidi Toophphiyan lo’a kawotettaa aysoy woykko ayso wogay maacetti simmin de’iya cora doonaa xekkaa oydda giyaa pilggettaa ootida eranchchati de’oosona.
Laappuntto shemppuwa.
Tmirttiyaa sintta qofaa.
Mankka doonaa birshshettaa qonccissoosona.
Issi doonaa mankka doonaa giissiyay aybakko akeekoosona.
Diyagiloosiya giiyobay aybakko qonccissoosona.
Diyagilosiya qommota paattidi shiishshoosona.
Diyagillose bummatiyo eeshshaa shaakkooson.
Mankka doonaa daro doonaa eranchchati dumma dumma ogiyan qonccissoosona.
leemisuwau,Geesr(webb&kembo sure2000) qonccissiidigiidoogaadan kawotettay woykko aawatettay xeelliyo asi aawatettan immin doonaa eranchchati citan gididi cenggurssaa ciiriyoogan woykko dooruwan,nabbabbettiyo hanotaa,qaalaa meruwaanne go!
buussa goosona.
Hagee issi doonay gutara doonaa geetettanwu cenggurssaappe doommid doonaa quxaruwa,xaafo hiillaa gakkanawu de!
Issi doonaa gutara doona giissiya baaso hoyoti aybee?
Xaafettidabay de!
Issi kutti gutara doonaa kiyana beessees giyoo doonay doorettiaddaga gidana bessees.
Doorettiddo dumma dumma gaasoti de!
Doorettiyaa doonay issi heeran haasayettiyaaga gidana bessees.
Gaasoykka dumma dumma heeran haasaettiaaba gidikko walahettana danddayiyo gishshwu.
Doonay doorettido gaasoy polotikaa aysuwa gaaso gidana danddayees.
Awwatettaa oyqqida kifiliyaa dirattoy diccidi gutara doona gidana danddayees.
Issi dirattoy gutara doonaa gididi doorettiyo wode he doonawu daro bonchchoy dees giyoogaa.
Ha doorettibeenna doonay garssa ziqqi ootti xeelettees giyoogaa.
Issi issi dirattoy haasayettiyo wode qilcciyoobadan xeelettiyo wodeekka dees.
Issitoo issitoo miicciyo wode dees.
Issi doonay gutara doona giin doorettanawu xaafettiday de!
Xaafuwan peeshshanawu qassi cenggurssaa dooruwakka koshshees.
Awugee kahakko Laatiineeyye saabay?
Qassikka issi doonaa gutara doona gaanawu qaallaa kochchay (dictionary) de!
Issi qaalay hagaa gees giidi naaqaashadan goettiyoobaa koshshiyo gishshawu.
Ha doonaay kiike kawotettaa gili!
Gutara doona gidennaa doonay qaadadan hanidi gutara doona gididi doorettikko ubbaa mayziyaa doonaa(official)giidi ekkana koshshees.
Issi doonay ubbaa mayziyaa doona giidi doorikko hagee mino waatta merettidaba.
Issi dere asaappe woykko hara dere doonaappe dummayiyaagaa.
La!
he biittan hanettiyaaba shaakkiyo malaata giyoogaa.
Issi doonay gutara doona giyoogee.
Qaalaa kochchay diikko.
Leeppennan de!
Ha bollaara qonccidabati issi doonaa gutara doona gaanawu danddayissiyaageeta.
Gilosiyaa.
Yuulee(1996)qonccissidoogaadan giloosiyaa giyoogee dummatiya doonay gutara doona gidiyoode wode naa!
Timirttiya sintta qoofaa.
Doonaa wogaa aybatettaa qonccissoosona.
Doonaa wogaa qommota qonccissoosona.
dummatettaanne milatuwa shaakkoosona.
Cora doonay haasayettiyo dere asaa heeran doonaa wogaay immiyo go’aa bantta akkeekaa gujjidi qonccissoosona.
Doonaa dichchiyo oosuwa xeelliyagan doonaa dichchiyoogee ayssi koshshii?
Waatidi dichchiyo?
Ooni dichchii?
giya oyshawu zaaruwa immoosona.
Geluwa.
Doonaa wogaa(language policy)giyoogee issi issi keehi erettida timirttiya immanawu ha!
schistman(2001)giiddi doonaa wogaa giyoogee dussa wodiyawu issibaa waati pilggyaakkonne ginaa malaatiyaaba.
Doonaa wogay issibaa aydenne waati go!
Doonaa wogaa woykko halchchuwa aybatettaa, doonaa wogaa qommota, doonaa wogaa kessanawu baaso gidiya kuuchcha qofati awugeetee?
giyaagaanne wurssettan hara amarida biittatu doonaa wogaa xeelliyagankka guuttaa bosherettiidi, Tophphiya doonnawukka de’iya hanatoe aybakky xeellana.
Naa”iu doonay haasayettiyo biittaa gidin cora doonay haasayettiyo biittan doonaa haggaazettiyo hanotay ayba ogiyan gidana koshshii?
Ayba qommo maaran go’ettanee?
Ggiyoogee zaarooy koshshiyo oysha.
Issi dere asay kareera gidin soora gaxan de’iya allaga woykko hara dere asawu sohuwara zaaruwa immidi go’ettiyo maaraa mankka medhdhana koshshees.
Ha maaraa mankkaa medhdhanawu danddayettiyoy qassi doonaa wogaanne halchchuwa / language policy and language planning/ giigissiyogaana.
Doonaa wogaa giishin, issi dere asay go’ettiyo doonaa woykko de’iya doonatu giddon amaridaageet: woykko doona ubbay issi ginaa oykkidi waati go’ettanaakko woykko go’ettiyo maaraa mankkaa qonccissidi odiya miishsha giyoogaa.
Daro doonati haasayettiy dere asaa giddon de’iya doonati ubbay woykko amaaridaageeti timirttiyawu, dumma ogiyan dere asawu oduwa gottanawu, maxaafata corayanawu h.
Doonaa wogaa giigissiyo hanotay cora doonaa meezettida dere asaara gattiyaaba.
Daro baggi doonaa wogay/ language policy de’iyoy cora doonaa haasayettiya biittaana.
Hegaa gishshawu doonaa wogaa ( language policy / giya qofay issi dere asay hasayettiyo doonaa giddoppe awugaa ayssinne aybawu go’ettana bessiyakko daro baggi dere asawu boolla gididi kaalettiya woykko wogaa kessiya kifilee) immiyo maacettaa xeelliyaaga.
Ha doonaa haggaazaa shakkidi wottanawu dere asaa giddon maayettay de’ana mala oottees.
Donaa wogaa metuwa.
Doonaa wogaa ciirettay qantta wodiyawu gidin adussa wodiyawu issi biittaa metuwa birshshees giidi qoppiyoogee beettiya tuma.
Gidoppe attin doonaa wogawu de!
Issitoo issiot asay/ayso maaray.
Wogaa halchchiyaagee/sinttabaa yootiyaagee.
Asay zaammaanatettaara meezetibeennaagaa.
Ooratta moodettiyaa doonaa wogay naagettidoogaappe garssa gididi beettiyoo wode.
Issuwaakko zuubbariyo hanotay de!
Doonaa wogaa giigissoy issi biittan de!
giigissiyo wode halchchuwan,giigissuwan,oosuwa poluwan metoy merettenna mala aawatettay xeelliyo asa ubbay kaallanan beessees.
Doonaa wogaa giigissiyo wode xekkaa,haggaazaa,qottaa,doona haasayettiya asaa maataa,kasiya kaaluwa,aahotettaa,xunttatettaa qonccissiya maacettidabay de!
Doonaa wogaa giigissanawu polissiyaa woykko aawatettan de!
Giigissuwa doomettawukka naa!
Hegeetikka doonaa hidduwau eranchchati pulttissi pliggtaa ayfiyaanne aawatettay de!
Doonaa wogaa eeshshaa.
Eranchchati doonaa wogaa issi issi kuushshaa gaasuwan dumma dumma sunttaa immoosona.
Qoncciyaanne qonccibeennaaga(covert vs overt)Mayzza doonaanne kare biittaagaa(Endoglossic vs Exoglossic).
Zubbaridaagaanne ubbaa mayziyaa(asymmetric vs symmetric) doonaa wogata geetettidi qonccoosona.
Giddo qonccisso daro aaho gidiyo gishshawu hara wode be!
Doonaa wogaa qommota.
Doonaa wogay issi dere asaa woykko biittan de’iyaa doonatu qoodon daro baggi cora doonaanne woykko naa’u qommo doonay haasayettiyo hanotaara oyqettidi qoncciyaagaa gidees.
Gidiyo wishshawu ha hanotay naa”awu shaahettees.
Eridi woykko halchchidi giigissiyo doonaa wogaa.
giddo oosuwawu, timirttiyawu, odota deriyawu gattanawu h.
giigissoosona.
Qoppidinne halchchidi kessiyo doonaa wogay Afikrkkaa biittatun.
haaho.
Arggo bagga biittaappee hindde naqaashadan shiishshiyo biitta.
Haqedan giigissiyo doonaa wogaa.
woga.
Hegeekka doona go’ettiyo hanotay medhdhiyo woga.
Ha hanotaara oyqettidaagan Englize leemisodan shiiqana danddayees.
Doonaa wogaa giigissiyo wode yiggana bessiyaabata.
Ayi heeran woykko dere asaa doonaa wogaa giigissiyo wode koyro kochchooro akeekana bessiya baaso gidiya tumati de’oosona.
Ha tumay issi doonaa hara doonaappe dooranawu, hara doonaa zawaa hara doonaappe zawayidi shaakkanawu, issi doonaa go’aa haara doonaa go’aappe shaakkanawu maaddiya tumata.
Ha tumatun keten”idi giigiya doonaa wogay asaa koshshawu kokki baynnaba gidikkonne woykko issi issi dere asaa koshshaa ubba kunttana xaykkonne dariya bagga asay maayettiyonne eta koshshaa aliyo hanotay dumma dumma doonaa wogay giigido biittatun polettiyabatuppe be’ana danddayettees.
Doonaa wogaa giigissanawu baaso gidiya qofata.
cora doonay haasayettiyo dere asaa giddon doonaa wogay giigiyo ogee coo kawushsha gidenna.
Doonaa wogaa miucuiridi giigissonawu daro baggi wogaa kessiya bollatiya kifillee daro pilgganauwnne un”ettana bessees.
pilggennaaninne yiggennan kessiyo doonaa wogay hara mooruwa medhdhana danddayiyo gishshawu doonaa wogaa giigissiyaageeti darobaa yiggana bessees.
Doonaa wogaa giigissanawu issippetettaanne doonaa eranchchati maayettiyo baaso qofata.
Cora biittaa doonaa hanotaa pilggiyoogaa.
heezzu baaso sohutun shaakki xeellana danddayeettees.
xeelliyo hanotaa giyoogaa.
Ha haasayettiya doonati issoy issoy bantta haasayettiyo kokkaa shaakidiyye?
woykko coo walahettidi?
giya oyshaa koshshiya ogiyan pilggidi zaaruwa immana koshshees.
ba heeran heeran haasayettees.
Hegaadankka qassi walahettidi haasayettiya doonaykka de’ees.
Leemisuwawu nu.
hara hara doonaara walakkkidi haasayettiyo hanotay de’ees.
doonati de’iyo hanotan haggaazaa maacanawu maaddees.
haasayettiya doonay de’ikko eta haaggaazaykka eta zawan teqqettana danddayees.
Hegaadankka qassi walahettidi haasayettiya doonatusti injjetiya.
hanotaa medhdhana Koshshees.
wogaa giigissi wottiyoogee issi likkiyoobatudan xeelettana danddayee.
Issi biittan haasayettiya dumma dumma doonaa qommotussi issi mala dicciyo woykko aakkiyo qaaday de’ees giidi qoppana koshshenna, Hegaa gishshawu doonatu dichchaa xekkaa pilggiyoogee doonaa wogaa (language policy) giigissanawu issi naqaashadan ekkiyoogee koshshido gaasoy he biittan haasayettiya doonaappe awuogee keehi diccida doonaakko qassi awogee biron dicciiddi de’iya doonaakkonne ubba qassi awugee mule dieeibeenna doonaakkonne eranawunne xekkan shaakkanawu maaddees.
Doonaa dichchaa xekkaa shaakkiyoogee awugaa doonay aybawu haggaaziyaakkonne qassi awugaa doonay diccana woykko aakkana bessiyakko eranawu, awugee qassi diccanaadan kaafiya koshshiyogakko xekkan shaakki shaakki pilggiyoogee daro koshshiyaaba.
Koyro kochchooro cora doonaa meezetiyo hanotaa denttidi haasayda.
cora doonaa haasayettiyoogee heeran gidin biittatettan xekkan xekkan akeekan koshshiyaba gidiyoogaa.
Hegaa gishshawu issi dere asaa giddon ayi keene asay cora qommo doonaa meezetidi haasayettiyaakkonne qassi ayi keena asay heezzu qommo doonaa haasatettiyaakkonne hegaadan hegaadan xekkan xeekkan xeellidi ubba qassi issi qommo xallaa haasayettiya asay woqqee giyaagaa minttidi pilggiyoogee keehi kishshiyaba.
Ha pilggettay qassi issi dere asay issippe go’ettiyo woykko haggaazettiyo doonaa dooranawu keehi maaddees, Zaarettidikka wurssetta kuushshawu gakkiya doonaa wogaa giigissiyogawukka maacanawu babbagga maaduwa immees.
Dere asaa issippetettaa dussaanne polotikka qaratettaa pilggiyoogaa.
dere asaa de’iyo biittaan heeratettaa polotikaa hemetissiya dumma asay de’iykko.
Hagaa malay de’iyo biittan doonaa wogaa / language policy/ giigissanaagee daro paacciyaaba, hegaa gishshawu haddirssi ushachchi xeellidi ubbaa mayzana danddayiya doonaa wogaa naagettidi giigissiyooge donoy merettennaadan oottees.
Polotikaynne dere asay issi zuussan woykko heeratettan kaaletettanawu koyiyo hanotde’ikko issi issi citay ba doonaa dichchiyonne go’ettiyo hanotaa medhdhana danddayees.
Hegaadan aaho deretettay kaaletettiyo polotikaynne dere asay de’iyo heeran dariya baggaa ammanttiya woykko mayzziya woykko mayzzana danddayiya doonaa woykko issi doonaadooridi oosuwan peeshshiyoogee donddayettees.
Meeziyaa.
Donaa wogaa giigssiyoo wode erena bessiyabati aybee?
Doonaa wogaa giigissiyo woykko mooddiyo aawatettay oogee?
Doonaa wogaa giigissiidi issi dere asay dumma dumma doonaa meezetidooge mehdhana danddayes giidi qoppiyiibi diikko qonccisste.
Kase aadhdhida shemppuwan doonaa wogaa moodettaa woykko giigissuwa be!
Doonaa halchchwa xekkaakka qassikka halchchanawu koshshiyaabatia,doonaa halchchuwa buussan gattiyaa metuwaakka xeellana.
Ha timirttiya wurssettan taamaareti.
Doonaa halchchuwa giya qofay aybakko akeekoosona.
Doonaa halchchuwa go!
Doonaynna dere asay shaaheettana danddayenna ogiyan qirqqabeettidaba.
Asi baynnan doonay de!
Asaa naati bantta issippetettaa duussay sawin hacjhchi hachchi oosuwa polanawu doonay keehi koshshiyaaba.
Doonaanne dere asaa goddon de!
Ooni ayi qonccissi giya oyshshay denddikko doonay dere asaa qonccissees giidi xaaxi waaxidi zaarwu immana danddatettees.
Doonaanne dere asaa giddon de!
Doonaanne dere asaa zuussaa waattay minnanaa mala doonay issi dere asaa wogaa poo!
Hara baggaara qassi issi biittay hara biittan olaa gaasuwan haarettdi asa kushshiyan kunddiyoode oorata doorettida kawotettay ooratta polotikaa oosuwa hemettissanawu hara doonan oosettana mala erissana danddayees.
Simi cora doonay haasayettiyo biittan de!
Leemisuwau xaafidi,Ziiriyan kiyidi,aawatettaa oyqqida kawotettay siyidi zzaruwa immana mala maagaanaa dumma dumma ogiyan qonccissiidi deree denddi shabbirettin he dibilaa zaaranawunne zarbbissanawu aawatettay xeelliyo kifilee woppissiyaa zaaruwa immin doonay erettaana danddayees.
Hgaappe simmin doonaa hiddoynne cenggurssa makkisiyo oosoy doonaa eranchchatu ooso gidees.
Ha hantoy doonaa halchchuwa geetettiyoogaa doonaa eranchchati qonccisooson.
Ha doonaa eranchchati ha guussaa minttiiddi coraa doonaa meezetida dere asaa oyshaa zaaranawu metuwa birshshanawu issi dere asay haarettibeenna biitta gidikko woykko la!
Hegaassi kawotaappenne dere asaappe sogettay de!
hegaadankkd doonaa hidduwaa eranchchatu sugettaanne kaafiyaakka daro koshshees.
zaarettidikka dere asaa giddon haasayettiyaa doonaa giddoppe dooroyoogaanne ha dooridoogawu xaafo maaraanne mankkaa giigissiyogee,ooratta doonaa erissanawune dichchanwu oottiyo oosuwa buussay doonaa halchchuwa(language planning)issitoo issitoo waattaa giigssuwa(language ingineering) geetettes giidi eranchchati maacoosona.
Qanttan doonaa halchchiyooge ginaa bessanawu issi dere asay go!
Doonaa halchchuwa oosoy naa!
Doonaa halchchuwa oosuwa wode doonaa haasyettiya asaa go!
Doonaa halchchiyo wode medhdhi xaafo eraaninnee saynisenne zammaanatetta oosuwan pe!
Doonaa halchchuwassi koshshiyaabata.
Doonaa halchchuwaa oosoy keehi daafurssiyaananne muttumuro oosso.
Issi dere asaa giddon haasayettiyaa doonaa giddoppe issi doonaa dooridi ooso doona haraa qassi oduwa ubbawu gattiya doona giidi hara doonaa qassi timirtte keettan maaxxaafay giigin taamaariyo doona giidi doonaa yiggiyo yiggana koshshees.
Dretetta doonaa gididi oduwa ubbawu gattiyo haaggaazan pe!
sayniseenne zammaanatettawu haggaaziya doona gidana danddayenna.
Issi doonay amridaba haggaazanawu koshshiya oosuwa poluwawu bira gididi beettikko doonaa halchchuwaa oottiya yarati doonaa denddo yuussaanne dichchaa xeelliyaagan kasetidi giigidobay dii baawee giyaa akeekan pilggana koshshees.
Issi doonay deretetta doona gididi dooretanwu guutta giishshin denddo doonaa chchaa hanotaa xeelliyaagan kaallidi shiiqida ichchashu kuushsha yihota oyqqana koshshees.
Doonawu diccida xaaettidabay de!
Xaafuwaa maaray mankkay de!
Doonaa haasayiyaa asaa coratettay maacees.
Aahuwan dere asaa mayzziyaagaa gidana beessees.
Ambban gidin ganddan haasaya asay de!
Issi dere asay dummadumma gaasuwan issi dere asaa doonaa dosanwukka ixxanwu danddayees.
Toophiya biittan ooso doona gididi doorettida amaaratto doonan ubba asay ufayttee gaanawu danddayettenna woykko wolayttattoy wolaytta sooddo yumbburshiyan dooyetto gishshawu dere asa ubbuy ufayssaa phixxillees gaanawu deexo.
Ayssi giikko asaassi doonaa bolli de!
Issoy ufayttana danaadyees qassi issoy yiillotidi buqettana danddayees.
Ha daro haggaazaa imminawu doorettiyaa doonaa ubbaappe baggappe dariyaa asaa mayzziya ogiyan yiggidi giigissanan koshshees.
Qassikka doonaa dirattoy ayi malee giyaagaanne ha doorido doonaa ubbay maayettidee giyaagaa,ixxiyoonne dosiyo ayyaanay dere asaagee aymalee giyaa oyshaa denttidi doonaa halchchuwa oottiyaa eranchchati asaa wozanaa ezggana koshshiyoogee denttennan aadhdhiyooba gidenna.
Doonaa halchchiyo wode gayttita metota.
Cora doonaa meezetida biittan doonaa halchchuwaa oottanaagee keehi deexonne muttumuro.
Cora doonaa haasayettiyaa biitta muttumuro metuwa birshshanawu hanno gakkanawu pilggettay oosettikka metoy pagalettanawu danddayettibeenna.
Cora doonaa haasayettiya dere asaa doonaa halchchuwaa giigissiyoode merettiyaa kulkka metotuppe naa!
Doonaa dooruwa metuwaa.
Cora doonaa haasayettiya dere asaa doonata dumma dumma oosuwa polissianawu halchchiyo wode gayttiyaa metotuppe koyro doonaa dooruwa(language choice) gidees.
Doonaa dooruwa oosuwaa wode biittatu giddon haasayeetiya daro doona giddoppe awugee timirtte doona gidanee?
gaasoykka cora doonay haasayettiyoo heeran ubbaykka ba doonay halchchuwa giddo gelidi ha bollaara qonccissido haaggaazan pee!
Nu biittiyaa Toophoyaa issi issi dalgga manttiyawu bantt doonaa halchchuwa oottana malanne injettiyaa ogiyan oosonne timirtte doonaa maacana mala kumetta maataa immaasu.
Issi issi doonaassi dumma dumma diratto qommoy de!
Issi doonaa haasayettiyaa dere asaa goddon dumma dummda ogiyan bantta buzo bilaa go!
haasaya doonaynne xaafo doonay keehi dummatoosona.
Haasayiyo doonaa giddon cora dirattoy de!
Cora dirattuwa goddoppe doona halchchuwaassi doorettida doonay dere asaa ubbaa mayzziyaaga gidennan aggana danddayees.
Issi heeraa dirattuwan xaafettidabay hara heerawu birhshshettay gelennaaga gidana danddayees.
Hegaa gishshwu doonaa halchchiyo wode ubbaa mayzziyaa dirattuwa dooranaagge wayssanaagee attenna.
Ha kaallidi shiiqida oyshawu citan toobbidi zaarite.
Doonaa ayssi halchchiyoo?
Doonaa halchchiyo wode hirggissiyaabi aybe?
Doonaa halchchuwa buussan kaalettiyaabati woykko koshshiyaabati aybee?
Tammantto Shemppuwaa.
Ayi issi doonaa dumma dumma oosuwa poliyo buqura oottidi go!
Doonaa wogay doonaa timirttiyawu,oosuwawu haggaazettitiyo hanotaa pilggiyaagaa.
doonaassi de!
Deretettaa doonaa giyoogee woygiyogaakkonne qonccisoosona.
Ooso doona giyooge aybee giyagaa akeekoosona.
Doonaa maaciyoogee aybee giyyagawu zaaruwa immoosona.
Issi doona timirtte doona gaanawu kuntta koshshiyaa kuushshata shaakkooso.
Ha bollaara qonccissido naa!
Dere deretettaa doonaa goyoogee he biittaa polotikaa,wogaanne issippetettaa duussaa waattaa malaatiyaagaa gidishin hegaagaadaanikka qassi dere assa oonatatettaa sunttiyaaba gididi haggaazees.
Ooso doonay qassi waotaa oosuwawu,timirttiyawu,kiike kawuta yaratu oosuwau,zali!
milatiya oosuwa oottanawu go!
ooso doonaa haggaazay dere deretettaa doonaappe dariya xekkay woykko bonchchoy imettiyo doona.
Ayssi giikko haaho oosoy,polotikay timirttee hegaadan oduw gattiyo oosoy ubbay oosettiyoy ooso doonaana(official language) gidiyo gishshawu.
Ha nu bollaara denttido kuushshata doonaa dooruwa/doonaa maacuyoogaa giyooge.
Salo gufantton doonaa maaciyo wode qonccidi beettiyabay deretettaa doonaa(national language)dooriyooga.
Deretettaa doonay timirtte doonaappe dares.
Issi biittaa asaa hara biittaappe dummayiyo gishshwawu.
Deretettaa dooriyo allaalle dere asaa maayetta allaalle.
Issi dere asay maacettida doonan issoy issuwaara maayettiyoonaa maayettokkonaa giyoogaa yigganan koshshees.
gaasoykka bantta haasayettiyo doonan maayettiyaaba gidikko dere asaa duussay dari deexxenna.
Issi doonaa hssayiyoo gishshawu xalla issoy issuwaara maayettoosona gaanawu danddayettenna.
Gidenna Asaa xeelaynne dumma dummabay gujettana koshshees.
Kawotettaa gidenna deretettaa doonaa doorana bessiyay.
Issi doonaa maaciyo wode hagee dere doonaa woykko timmirtte doona gidana bessiyoy dere asaa.
Doonaa maaciyo wode hara polotikaa oyshay de!
Gaasoykka hegaara oyqettidabaykka hara metuwaa madhdhiyo gishshawu.
Dumma dumma doonaa haasayettiyaa asa ubbay ba doonay doorettana mala koyiyo gishshawu.
Doonaanne timirttiya.
Issi doonaa tamaamaariyo doona oottidi doonaassi de!
Issi doonaa tamaarissiyo doona giidi maacanawu kaallidi imettada kuushshata erana bessees.
Tamaariyaa naati koyrottidi doonaa era hakkaynne giddo denddoy de!
Doorettida doonay xaaxiwaaxin deretettaa sintta qofaara maayiyaagaa gidana bessees.
Doonaa tamaarissiya eranchchay qoodan corattidi de'ana bessees.
Ha denddo qofati ubba ginaanikka de!
Hankkuwan qoppenna metoy merettana danddayees.
Dumma dumma biitan hagee kajjaeelettida allaalle.
Ha bollara paydettida denddo kuushshatuppe issoy paccinkka doorettana danddayenna.
L UNESCCOY tamaariyo doonaa xeelliyagan kessido qofati de!
Ha qofaa xeelliyaaga eqqida kontteekka de!
ha kontte kiyda denddo qofatuppe kochchooroy tamaariyaa naati doonaa birshshido doonay sintta xeera.
Ha sintta xeera gidiyaa kochchooro doonay issi yiiraa kahaa(psychological)nee timirtte(pedagogical)issippe dichchees giidi maacoosona.
Daro baggi kahaa minttiyoogan haggaazay xoqqa.
Doonaa dooriyo wode issippetettaa doonaa hidduwa dooriyo ichchashu denddo qofati de!
Hegeetikka.
Aaho sohuwan doonaa go!
Doonaa haasayiyaa dere asaa paydoy 10% gakkii?
Doonaa dichchaa xeelliyo wode doonawu cenggurssay de!
Citan gidin deretettay ha doonan tamaariyoogaa doorii?
Timirttee imettiyoode tamaaree polccetennan tamaariyoonaa?
Giyaagaa loyttidi pilggana koshshees.
Kaallidi siiqida oyshatussi oyshaadan zaaruwa immite.
Deretettaa (national language) giyoogee woygiyoogee qonccissite.
Ooso doona giyoogee woygoyoogee?
Ooso donaanne deretettaa doonaa dummatettaa qonccissite.
Doonaa dichchaa.
Doonaa dichchaa giyoogee issi dere asay ba kochchooro doonaa dumma dumma ogiyan dichchiyooga xeellees.
Doonaa dumma dumma ogiyan dichcheettees.
Harar ogiyaara woriyo qaadaykka de!
Doonaa ooni dichchcii?
Doonaa dichchawu baaso gidiyabata qonccissoosona.
Doonaa dichchaa qommnta shaakkidi yootoosona.
Koyro ooso doona gidennaagaa ooso doona oottidi go’ettiyoogan, timirtte doona oattidi go’ettiyoogan h.
Doonaa dichchaa giya qofay doonaa quxaaruwaanne haggaazan doonaa go’ettiya dere asaa koshshaa woykko go’aara gattidi maayettanaadan oottiyogaa xeelliyagaa.
Doonanne dere asaa dichchay issippe oyettidi biya allaalle.
Woykko issi dere asaa dichchay qoncciyoo wode he dere asaa doonaykka dicciis giyoogaa Ha issippetettaa buussan issito issito dere asaa qafay doonaa haasayiyo abbiyaappe dicciyo wodee dees, woykko doonay qonccissanawu danddayenna issi issibati dere asaa giddon merottana danddayees giyoogaa.
Hegaa malabay merettiyo wode doonaa go’ettiya dere asay guuxxikkonne bantta qoofaara mayzzana danddayissiya xekkaa keenaa dichchanawu danddayoosona.
xaaxi waaxi qonccissiyo wode ooratta haggaazuwa doonay immanaadan qassikka zammaanatettaynne zammaana miishshay merettiyo wode he miishshatu sunttaynne immiyo go’ay ha doonaa dichchawu denddo gididi maaddees.
Doonaa dichchaa oosuwa poluwa.
Issi doonaa dichchaa buussaa giddon naa’u ano allaalleta be’ana koshshees.
Hageeti doonaa dichchiyay oonee?
Doonaa waati dichchan danddayettii?
Giya oyshata.
Ha bollaara qonccissido kulkka yohutuppe issoy doonaa dichchiyo oosuwa poluwa oottiyay oonee?
giyaagaa xeelliyo wode doonaa dichchaa oosuwa poluwawu koyro kochchooro beeraa bessiyay kawuwa gaanawu danddayottees.
Ayssi giikko kawatettay dumma dumma ooso eqotatun doonay diecana mala oottana danddayees giyo denddo qofay de’ees.
Leemisuwawu Nu biittan doonaa pilggiyay eqotay/ Institute of language studics/ de’ees.
Ha eqotay minttidi oottiyoogee Toophphiya doonaa dumma dumma ginaara pilggees.
Demmido pilggettaa ayfiyee baaso oottidi doonay diccana mala oottiiddi de’ees.
Naa’antto baggaara issi issi asati doonay diccana mala oottiya gita beeraa bessana danddayiyoogaa akeekissiya gita oosoti de’oosona.
Leemisuwawu toophphiyan koyro doona gidida Amaarattoy koyro go’ettidi gam”idoy gi’ze pitaliya woykko saaba pitaliya.
Hegaa gaasuwan saaba pitalee doonaa dichchawu daro maaduwa immiis giyoogaa.
Heezzanttuwa kawoba gidenna dichchaa yameti woykko zal’iya oottiya citay doonaa dichchawu kaa’iyo beeray kehi daro.
Leemisuwawu misooneti nu biittaa geliyo wodeppe doommidi nu biittaa giddon de’iya dumma dumma doonaa dichchiyo buussan bessido beeray guutta gidenna.
Ha zal’iya ooso citatuppe lambbaa bayzziya kubaniya oottiyageti leemisodan denddana danddayoosona.
Ha yamee sheele doonaa yamiya Oosuwara gattidi / lambba zal”iya oosuwara/ gattidi Inggilizettuwa gujjidi taanaarissiddi gam”I dooge doona dichchawudaro maadiis.
Wurssatta xekkan doonaa dichchaa buussawu maaduwa immidaageetuppe maxaafaa giigissiya / attamiya/ yamiya oduwa gattiyaagaanne h.
Ha bollan qonccissidoogaappe hara gujo doonaa dichchaa buussaa sugiya harabatikka de’iyoogaa dogana koshshenna.
Hegaappe denddidaagan doonaa dichchiyo oosoy amarida asa xallawu immidi aggiyooba gidennan doonaa dichchiyo oosoy koshshiyaanne ekettiyaba gidikko oonne ba baggaa ba baggaara dichchanawu kosshshiyaaba.
Nu biittan gidin kare biittan doonaa dichchawu daro oosuwa oottidosona giyo yameti woykko asati de’ikko aahuwan qonccissidi xaafite.
Intte heeraan heeraa doonaa gidin hara doonaa dichchanawu immido maadoy de’ikko eta oosuwaara gattidi qonccissite.
Issi doonay dicciis giyoy he doonay waaniyo wodee?
Doonaa dichchawu denddo gidiyabati aybee aybee?
waanidi?
Nu doonay woykko wolayttatto doonay dicciss gaanay awudee?
Doonaa dichchanawu go’eettiyo daro ogeti de’oosona.
xekkan shaakkidi xeellana.
Ha xekkan xeelliyobatinne denddana koshshiyabati doonaa dichchiyoogee koshshii koshshennee giyagaa.
Daro baggi ha pilggettaa oottiya asati woykko pilggettaa eranchchati doonaay diccna bessees giyo kuushshaa kuucettida naqaashaara gattidi shiishshana bessees.
Maaciyoogaa.
Ha bollaara giido pilggettaa baaso oottidi doonaa dichchiyooge koshshiyaaba gidikko maacidi koshshiya kifiliyawu aatiyoogee koshshiyaaba, pilggettan demmid ayfee doonaa dichchaa oosuwa oottiyo wode awugaa dichchanee?
Doonaa go’ayiyye?
Doonaa quxaruwa dichchane?
giya oyshawu sure zaaruwa immidi maacettidi dichchiyo oosuwa giddo gelana bessees.
Hagaa xalla gidennan doonaa dichchaa oosuwawu geliyay oonee?
ayba oosuwa?
ayi go’ettidi h.
Maachchay bayanabaa bolli ooso giddo gelidi he oosuwa ayfissidi polanaagee daro deexo.
Maachchaa polissiyoogaa.
Maacettida doonay immiyo haggaazaa xeelliyagan leemisuwawu tamaarsso doona gido giidi maacikko maxaafaa giigissidi asttamaaree loohidi ha doonay diccidi ha haggaazaa immana koshshees giidi maacaappe sinttan koshshiya miishshati ubbay shiiqin oosuwan pe’ana bessees.
Hagee koshshiyoy koyro maacido maachchaa baaso oottidi doonaa dichchiyoogee koshshees koshshenna g’iyoogaa geeshshi eraappe sinttan oosettida pilggettay metodan dettidobati de’oosona.
Ha metoy birshshettide birshshettibeenne giyaagaa eranawu danddayssiyaagaa yigettaa buussan xaaxi waaxin xeelliyo wode merettida metoti de’ikko he metota akeekan shaakkidi harummiyogee kehi koshshiyaaba, woykko doonaa dichchay sitta ogiyan polettana mala oottees, Merettiis giyo metoy ha bollara denddida metotuppe issawana gidana danddayees Ha merettida metoy ayba gaasuwan merettide?
Ooni medhdhide?
giyaagaa pilggiyo Oosoy ha metuwa birshshiyaba giyogee qoncce.
Hagaadaana gidikko doonaa dichchiyo oosuwa buussay xube baynnan polettana danddayees.
Doonaa dichchiyo oosuwan nu dalgga manttiyan daro tanggoy ekettiis.
Ha Oosuwa poluwa xeelliyagan go’ettida doonata qonccissidi shiishshite.
Ha qonccida doona dichchiyo oosuwa bollaara shiiqidaageetuppe aahuwan dicciis giyo doonaa shaakkidi xaafite.
Doona dichchaa oosuwa buussan merettana danddayees giyo metotuppe amarata kuucettida naqaashaara shiishshite.
Doonay diccin diccennan aggin ayi maaddii?
Ayi qohii?
paattidi xaafite.
Ha kaallidi shiiqida qofaa gamma gidikko tuma gidana xaykko worddo giidi zaarite.
Ayssi tuma woykko worddo giidaakko qonccissite.
Issi dere asaa giddon haasayettiya corta doonay de’ikko doonaa go’ettanawu danddayissiya maaray mankkay xaykkonne merettiya metoy baa.
Issi qommo doonaa go’ettiya dere asawu dosin ixxin doonaa wogay de’ana koshshees.
Englizzenne Jermenee halchchidinne qoppidi doonaa wogaa kessida biittatuura paydettiya biitta, Toophphiya doonaa wogay de!
Doonaa wogaa giigissanawu dumma dumma kuushsha qofata baaso oottidagaa gidan koshshin hanana koshshiya tumaappe kareera oosettiya oosuwassi lo’o purettay baa.
Ha kaallidi shiiqida oyshatuss koshshiya zaaruwa xaafite.
Doonaa wogaa giigissanawu danddayissiya baaso yohota qanttan qonccisstte.
Ha’I wodiyan oosuwa bolli de’iya Toophphiya doonaa wogay woygii?
Kaseegaappe aybin dummatii?
Toophphiyanne tohossa Afirkka biittaa doonaa wogaa geeddarssidi dummatettaanne issippetettaa qonccissite.
Doonaa dichchaa giyoogee woygiyoogee?
Doonaa dichchaa oosuwawu wudidi xeellana koshshaiya naa’u ayfe yohot awugeetakko xaafidi shiishshite.
Doonaa dichchiyo oosuwan koyro kochchooro ooni ooni oottana bessii?
Intte qofaa qonccissite.
Doomettaa Halchchuwa: Ha timirttiyappe simmin tamaareti: doonaa aybatettaa yooti gelissoosona doonaa kane eeshshata qonccissoosona doonaa oosota birshidi yootoosona doonaa asay asaara gayttiyo hara hiillatuppe dummayiya eeshshata yootoosona doonaa doomettaa xeelliyagan imettida qofata shaakkidi eroosona doonaanne qofaa xeelliyagan imettida qonccissota akeekoosona doonaa tamaariyogaanne meezetiyogaa xelliyagan imettida qofata akeekoosona Doonaa Aybatettaa Issibawu de’iya garssa aybatetta, eeshshaanne h.
Hegaadankka doonaabaa xanna’iyo wode a aybate ttaa kaseyiyogee bessiyabaa.
Ha timirtte shaahoy doonaa aybatettaa oychchiyaa huuphe yohuwan shiiqidoy hegaa gishshataassa.
Kuuyettiya allaallee polotikaa, issippetettaa dussaa, asakahaa, ammanuwaa h.
Allaalliyaa haakkidi woykko matattidi xeelliyowode, kuushshan qonccissana koyido allaalliyappe dummatana danddayees.
«Gaytettiyoba» giya qaalay xaaxiwaaxin doonaa go’aa malaatiyaba giddikkonne, doona eranchchata «gaytettiyo miishsha » giya kuushshay kalissenna.
Gaasoykka asi doonan gayttiyaaba giddikkonne asay gaytotettaaoottiyoy «doona xalaalaana » gidenna.
Hara baggaara qassi medoosatinne kafoti ubbay issoy issuwaara gayttoosona; tiraafiike malaatati, ammano malaatatinne komppiyuutere giddon de’iya malaatati (Icons) ubbay gattiya miishsha gidiyogaa akeekiyode nuuni «doona » giidi mucuridi kessido allaalliyara dabuluuqettees.
«Gayttiyogaa »giya qaalay qofaa aattiyonne ekkiyo seeraa woykko miishshaa gaana daddayettees.
Hara baggaara qassi asaa naati «doona » gidenna hara gayttiyo miishshatun ba qofaa aattana danddayees qiikkonne hara gayttiyo miishshati aattana danddayiyo qofay qanttanne amara gidiyo gishshawu doonaagaadan aahonne undduwaalo kiitaa aattiyo giday etawu ashshees.
Hegaa gishshawu dooni «gayttiyo miishsha» yaagiya kuushshay doonaa hara«gayttiyo miishsha qommotuppe » dummayenna gishshawu aliyaanne giiga birshshetta giidi ekkanawu waayissees.
Meeziyaa Ane eqqa ekkada keehi meezetido kushshaappe dummatiya ogiyan doonaa aybatettaa kuuyyanawu mala.
Ha qommoora nuuni oychchiao qofaa Ingiliizettuwan “what is Language” nne “what is a language” giidi oychchana danddayoos.
Ha naa’’u oyshati dumma dumma xekkan de’’iya doonaa oychchoosona.
Koyro oyshay «aaho» ; naa’’anttoogee qassi «xuntta» gidida doonaa kuushshaa oychchoosona.
Gidoppe attin «aaho» nne «xuntta» doonaa kuushshaassi wolayttattuwan dumma qaali baawa.
Shin paranjjattuwan, xaalettuwaninne Isppaanettuwan ha oyshata tillan bessiya qaalati de’oosona.
Paranjjattoy ’langage ’ giyogee doonaa xaaxiwaaxidi oyqqiya qaala.
Ha sohuwan gaytettawu maaddiya tiraafike malaatata, ammanuwau go’iya malaatata, komppyutere aykonetanne hisaabiya oosuwawu maadettiyo malaatata ubbaaxaaxi waaxees.
Hagee xaalettuwan 'linguagio', Isppaanettuwan qassi 'lenguaje' geetettees.
Yaatiyo gishshawu ha doonatun de’iyanaa’u qaalati «dooniaybee» giya oyshawu naa’u dumma dumma kuushata immana danddayiyoogaa bessoosona.
Yoonaasa Adimaasu Do’uwa Dooni qaadadan merettida malaatatu woykko qaalatu shiiqo gidishin ha malaatati haasayiyaa asay maayidonne akeekiyo meeziya maaran kiitaa aattanawu maaran mankkan dadettidaageeta.
Baayye Yimaama Doonay qofaa aattiyo mishsha gidikko nne qofaa aattiyoy qassi qofaqashuwana qidikko, doonay qofaqasho giyoogaa.
Yoonaasa Adimaasu Do’uwa Dooni eeshsha, dooni salo imota, dooni xoossa wolqqa.
Cheefa Doonay birshshetta alamiyanne cenggurssa alamiyaa undduwaalo hanotan dabboyiya seera.
Chaariles F.Hookeeta Doonay undduwaalo gidida meezetu seeraa.
Ha seeray muumeera ichchashu waanna seeratun shaakettana danddayees; hegeetuppe heezzay ano, naa’ay qassi macara.
Heezzu ano Seerati: 1 Haasaya wogaa (grammatical) seeraa – gunddulatunne eti ziiriyan uttiyo maaraa gootaraa.
Cenggurssa xinaate (phonological) seeraa – cenggurssatunne eti ziiriyan uttiyo maaraa gootaraa.
Gundducenggu (gundulacenggurssa) (morph phonemic) seeraahaasaya wogaanne cenggurssa seeraa issippe gatti oyqqida wogaa.
Naa’u Macara Seerati: 4 Birshettaa seeraadumma dumma gunddulata, eta waattaa nne eti maaran ziiriya naagidi dumma dumma yohtuuranne hanotatuura uttiyo hanotaa bessiyagaa.
Cenggurssa seeraahaasayiya uraa doonaappe kiyiya pitaleti kayaa naagidi cenggurssa beetawu laamettidi eziggiya uraakko gakkiyo hanotaa.
Noomi Choomiska Doonay erettida qooday de’iyo yaratinne erettida zananay de’iyo qofaqashotu shiiqo.
Hagaappe qommoora imettida qonccissoti daroti matattiyageetanne malatiyaageeta; giyogeenne mule gayttennaba woy phalqqettiyaba gidokkona.
Ane kaallidi doonaa xuntta kuushshaa, giyogeenne asay doonaa xeelliyagan immido beni wode kuushshatuppe heezzata be’oos.
Dooni muleera asumma gididaagaa, mereta era giddennaagaanne wudidi medhdhido malaatatun go’ettidi qofata, hulluuqotanne koshshata aattiyo hiilla.
(saapiira 1921:8 liiyansi 1981:3 xaqqasidoogaa).
Ha kuushshaa giddon: muleera asumma (purely human) mereta era giddenna (noninstinctive) qofataaattiyobaa (communicating ideas) giyageeti ayffe qofata gidishin «asumma» giyagee doonay xuntta ginan haggaziyaba gidiyogaa malaatees.
Doonay issippetettaa duussaa citay hashetiyo qaadadan merettiya cenggurssa malaatatu seeraa.
Ha kuushshay qommoogaara «malaatata» giya qaalan issi malappe atin dumma dumma allaalleta oyqiis.
Issippetettaa duussaa citay hashetiyogaa qaadadan merettiyagaa cenggurssa malaataa giyageeti ayfe yohota «Issippetettaa duussaa citay hashetiyogaa» giyagee doonay issippetettaa duussawu maaddiyoogaa bessees «Qaadadan merettiyagaa» giyagee haasayiya uray go’ettiyo cenggurssa malaatay wudidinne qoppidi medhdhidobaa gidennaagaa bessees; qassi «cenggurssa’baa» giyagee dooni muleera haasaya woykko inxxarssabaa gidiyoogaa bessiya qonccisso.
Meeziyan asay qofan, inxxarssaaninne qaadadan merettida malaatatun go’ettidiissoy issuwaara gayttiyonne issippe oottiyo ooso soho.
(Hoolaa 1968:15 Liiyansi 1981:4 xaqqasidoogaa) Ha kuushshaa giddon: dooni asabaa gaytotettaynne issippe oosoy (interaction) dumma dumma xeesettidosona.
Inxxarssabaa gidiyogaa xalla gidennan wozanaba gidiyogee odettiis.
(kiittiyabinne ekkiyabide’ees).
«ooso soho» giyagee doonay issi heeran de’iyaa asaa wogaa yuushuwan haggaaziyaba gidiyoogaa bessees.
cenggurssa malaatati qaadadan merettiyogee wogaanne asa kahaa beeray qonccido «meezee» (habit) ha kuushshaa giddon de’ees.
Meeziyaa Qommoora qonccissido kuushshatussi kotta qofaa oyqqida issi doonaa kuushshaa xaafa.
Doonaa Eeshshata Hagaappe kase doonaa aybatettaa xeelliyagan naa’u dumma dumma kuushata aahuwaaninne xunttan kuuyyana danddayiyogaa be’ida.
Ha shaahuwaanikka doonaa eeshshata be’anawu naa’antto ginnan de’iyanneasa na’a xallawu maaddiya kuushshaa kane oottidi denddana.
Hegaani doonaa eeshshata giyoogeeti hagaappe kaalliyaageeta.
Qaadadan Gayttiyoogaa Qaadadan gayttiyoogee qottaanne birshshettaa (form & meaning) woykko malaataanne kiita (signal & message) giddon de’iyaa dabbotaa.
Hegaa giyoogee qaalaa (malaataa woykko qottaa) nne qaalay gishshatiyo yohuwaa (birshshettaa woykko kiitaa) giddon de’iyaa dabbotay qaadadan gayttidaba gidiyoogaa qonccissees.
Issi issi hanotan, Cenggurssa duuqo geetettiyaa qaalati leemisuwawu kalttaa, shorrayees, qorphphayees, corrayees giyo qaalati hanotaara woykko oosuwaara sitta dabbotay de’iyoba malatikkonne amarida doonatun eta paydoy keehi guutta.
Seeray De’iyoogaa Doonaa giddon de’iya cenggurssati, gunddulatinne qaalati issibaa aattanawu ooninne coo bawu milataadan haasayiyoobaa woykko medhdhiyoobaa gidokkona.
Ha seeray haasayiya asay ammanidi maayettidoogaa gidishin he doonan qonccissiyo yoho ubbay maraa mankkaa naagidi qoncciyoogaa bessees.
Hegee baynnaakko gaytotettay barchcheyana.
Birshshettay Diyoogaa Doonan qonccissiyoba ubbawu birshsheti woykko kiiti de’iyoogaa bessees.
Malaatatu Shiiqotettaa Dooni malaatatu shiiqo giyoogee issi issi cenggurssawukka qaalawukka gishshatiya malaatay (symbol) dees giyoogaa.
Issi issi qaalay woykko graamere qottay heeran de’iya alamiyaara gayttida issi izaawa, hanotaa woykko injiyaassi gishshatiyogaa malaatees.
Waattatettaa Hagee doonawu de’iya naa’u xekka gayyiyaa bessees.
Cenggurssaa nne cenggurssatu waattaa.
Hagee medoosati gayttiyo wogan baynna eeshsha.
Giyoogeenne keehi guutta haasaya cenggurssatun keehi cora qaalatanne paca qofaqashota medhdhana danddayettees.
Wogaa Laataa Ha eeshshay doonaa meezetiyoogaa xeellees.
Doonaa meezetiyo (tamaariyo) meezee zerettan laatettiyo eeshshay de’ees.
Lssi so asay bar na’aassi bar wogaa, meeziyaanne duussa maraa laatissiyoogaadan doonaakka laatissees; meezeyees giyoogaa.
Na’ay bantta so asaappe dumma dumma doonaa haasayiyaa deriyaa giddon diccikko he bar diccido heera asaa doonaa meezetees.
He wode dooni wogan laatettees gaanawu danddayettenna.
Tamaariyooba Gidiyoogaa Qommoora 6tta payduwan be’idoogaadan doonay yeletan woy suuttan laatettiyaba gidenna.
Ha eeshshay dooni timirtten beettiyaaba woykko tamaariyooba gidiyoogaa bessees.
Ha eeshshay doonaa medoosati gayttiyo miishshaappe keehi dummayees.
Wogaa laatan tamaarana woykko meezetana danddayiyoy nu doonaa pogido doona.
Ooratta Qaalata Medhdhiyoogaa Ha eeshshay qassi doonaa gaytotettaa seeray wodiyan wodiyan ooratta malaatata woykko qofaqashota medhdhanawunne birshshanwu danddayissees.
Hegaa giyoogee assay bar doonaa giddon de’iyaa qaalatun go’ettidi kase siyi erennanne go’etti erenna ootatta qofaqashota medhdhidi gayttana danddayees.
Issi qofaa qonccissana danddayettiyoy ubbatoo issi qofaqasho xallaana gidenna.
Issi qofaa keehi cora dumma dumma qofaqashotun qonccissanawu danddayettees.
Ha qofaqashoti qassi kase giigi uttidaageetanne xanna’eettidaageeta gidokkona.
Hegaadankka doonaa meezetiiddi de’iya yiirati meezetanawu warettiidi dumma dumma cenggurssatanne qaalata medhdhoosona.
Waannabay yiirati erettida qaalaa xeesana xayikkonne hegaa qonccissana danddayiyaa miire /lagge qaalaa medhdhoosona.
Gishshatiyogaa Asa na’i haasayiyoode sohuwaa ginan bar matan de’iyaa mishsha woy hanota xalla gidennan haahuwaagaa, wodiyaa ginankka ha’iigaa xalla gidennan aadhdhidaagaanne sinttanaagaa hegaadankka sheefa hulluuquwaa qonccissana danddayaes.
Laamettiyoogaa Haasayiya asaa giddoni laamee de’aappe sinttan doonay laamettees.
Asummatetaa Doonaayyo asumma eeshshay dees giyoogee asa naatu xallay gayttanawu maaddees giyoogaa.
Leemisuwawu “beqeqen” (parot) giyo kafiyaa asi giidobaa eziggada zaaranawu malaasu shin baappe medhdhada asaara haasayana danddayabeykku.
Garttiyaa Issi doonay hara doonaappe tekinooloojje pinuwaa, goossaa, shoorotettaa, zal’’iyaa h.
Nu alamiyan de’iyaadoonati ubbaykka issoy issuwappe garxxerettidosona.
Kumettatettaa Dooni kumetta giyoogee ayi doonikka haasayiya asaa qofaa, koshshaanne wogaa qonccissiyo gidaara de’eesgiyoogaa.
Issi issi doonay bana danddayidi kumetta seeraa oyqqiis.
Hara baggaaea issi doonay bawu akeekibeynnabaa, duussamaaran erettenna dendo qofaa, haasayiyaa deriyaa giddon woraajjibeynnabaa qonccissana danddayenna.
Doonatu eeshshaadan eta haggaazaykka (oosoyikka) dumma dumma.
Doonaa Oosota Miishshatettaa Oosuwaa Doonay issibay polettanaadan woykko hananaadan koyyiyoode nu go”ettiyo miishsha.
Woppisso Oosouwaa Ha oosuwaa qommoogaappe dummayanawu keehi waayissiyaba milatees.
Gidikkonne qommoogaadan sinttappe hananabaa woykko polettanabaa yootiyogaa xalla gidennan izaawaa wozanaa woppissanwukka doonan go”ettiyogaa bessee.
Leemisuwau qommoora de’iya qofaqashuwaa gaasuwan so”u giya izaawa woppissanawu yaaagana danddayoos.
Yaagikko a hidootay guuttaa aacanawu; a wozanaykka woppanawu danddayees.
Erissiyo/ Gishshatiyo Oosuwaa Issibaa yootanawu, qaagidi odanawu, era aattanawu, h.
Issippe Gattiyoogaa Asaa giddon de’iya dabbotaa /gaytotteta bessiyaba giddiiddi dabbota medhdhanawukka maaddees.
Buzo Oosuwa Ha oosoy haasayiyaa uray qoppiyo qofaa, awu siyettiyabaa, a ammanuwaanne a eeshshaa qonccissanawu danddayissees.
Oysha Oosuwaa Hagee heeraabaa, alamiyaabaanne yohotubaa h.
Alleeqo Oosuwaa Hagee puula qonccissota ubbaa xaaxiwaaxiya ooso.
Puulaara de’iya qaalatuuninne qonccissettatun go’ettidi yohota kahan misilidi shiishshiyo hanotaa.
Leemisuwawu hayseti, naachchati, medhxaafoti, danttoti, h.
Qommoora be’ido doonaa oosoti issoy issuwaappe mule shaahettidi dumma dumma de’iyaaba gidokkona.
Hegaa gishshawu hanotaadaaninne koshshiyoogaadan issi qofaqashuwan dumma dumma oosoy polettana danddayees.
Gaytotettaanne gayttiyobaa dummatettaa qanttan yoota gelissa.
Gayttiyo hiiltatuppe amaridaageeta qooda.
Gaytotettaaasaa gidin mehiyaa gidin ba qofaa, ba huulluuquwaa, ba eraa, h.
Hegaa maaran gaytotettaa buussay haraatun eziggettiyoogaa,haraatun akkeekettiyoogaa, haraatun ekettiyoogaanne zaaruwaa demmiyoogaa gujjees.
Gaanawu danddayettees.
Hageetuppe issoy paccikko gidiyaa gaytotettay oosettibeynnaagaa bessees.
Kiittiyagaa – Hagee kiitaa dooridi aattiyaagaa.
Kiitaa – Hagee qassi aadhdhiyaa (kiitettiyaa) allalliyaa.
ekkiya (siyiy a) uray akeekanawu danddayiyo allaalle ubbaa.
Ekkiyaagaa – Aadhdhiyaa kiitawu gakkiyoosay daana dessees.
siyiyauraa, be’iya uraa woykko nabbabiya uraa gidana danddayees.
Miishshaa – kiitaa aattiyo ogee gaytotettaassi miishsha.
Hegeekka ezggiyoobaa woykko be’iyoobaa gidana danddayees.
qaattay, xuufee, haasayay ubbay hagaawu leemiso.
Zaari–barssuwaa–kiita hananee hanenee, gakkanee gakkennee giidi mammottiidi aattokko.
Kiittiyaa uray bar kiittoogaa kushiyaa zaaridi ekkanawu koyyiyoobi dees hegee zaaribarsso geetettees.
Woqaa – Gaytotettaa oottiyo wodee, Sohoynne hanotay gaytotettaa bolli tilla beeraa bessees.
Gaytotettay puranaadan woy purennaadn oottana danddayees.
Geetettiyabaa birshshettaakka bochchees /qachchees/.
Gaytotettaa miishshay leemisumaassi ‘haasaya’ gidikko qaalatu birshshettay ezggiya uray akeekaadan hanees.
Ezggiyagee he qaalaa siyiyo ogee qassi a buzo oonatettaa woykko eeshshaadan hanees.
Hegeekka ba kayaan he izaawu de’iyo heeraadan hanees.
Hegeekka wogaa, kayyuwaa, ufayssaa milatiya ho’’o hanotata gujjana danddayees.
GayttiyoobaaGaytotettaa oosuwaa polanawu maaddiyaa miishsha ubbaa.
Gayttiyo ogeta xaaxiwaaxidi qaalaagaanne chiiqaalaagaa giidi naa’’anshaakkanawu danddayettees.
Hegeekka eta eeshshaadan shaakkido shaaho.
Qaalaa gaytetta miishshata giyogeeti haasayaaninne xuufiyan qaalatun go’ettiyageeta.
Ha kiitaa qonccissiday qaalata gidokkona.
qaalatuppe kare /dumma/ gidida sinttaa hanotay hegaa qonccissiis.
Hegaa birshshidi qonccissiyode hagaappe kaalliyageeta demmoos.
Misiliyaa, sanxarazhiyaa, charttiyaa, massidobata Sinttaa hanotaa /noocugiyoogaa, xummissiyoogaa, deemuwaa xoqqunne ziqqi oottiyoogaa, somi’’uwaa tukkiyoogaa, siiriyaa tukkiyoogaa, muxuxiyoogaa woykko menttershshaa oliyoogaa.
Bollaa qaattaabradhdhiyoogaa, malaatiyoogaa woykko kushiyaa wuxakkiyoogaa, bubbuxuwawu cuuccumiyoogaa, kushiyaa micciyoogaa, lokkomiyoogaa, huuphiyaa buucciyoogaa, huuphiyaa yinggiriyoogaanne qaattiyoogaa h.
Chiiqaala haasaya meraacenggurssaa shonggaa xoqqissiyoogaanne ziqqissiyoogaa, dooggiyoogaa, goochchiyoogaa (adussiyoogaa).
Co’’aa.
Gaytotettaa seeraa go’ettiyaageetu ginan asaagaanne mehiyaagaa giidi naa’an shaakkana danddayettees.
Asaykka meheekka issoy issuwaara gayttees.
Eti gayttiyoo seeraykka qommoora qonccissidobata ubbaa oykkees.
Amarida meheti qaala xekkay de’iyoo cenggurssata go’ettiyo gishshawu issi issi asati mehiyaawu doonay dees goosona.
Dolfiineti issoy issuwaa xeesoosona geettees.
Xaaxiwaaxin asaa gaytotettay cenggurssaagaa, malaataagaanne qaattaa geetettidi heezzawu shaahettiyode medoosatugee gaassi qaattaanne cenggurssaa geetettidi naa’’awu shaahettees.
Qaattaa /kiita aattiyaa bollaa qaattaa/ Asay cenggurssan gayttiyo seeray haasayaa.
Hegeekka meeziyan beettiyaaba.
Gidoshin assay hegaadan oottenna.
Asaa cenggurssa seeray naa’’an shaahettees.
Qaalanne chiiqaala getettees.
Doonaa oosuwan peeshshiyoogaanne doonaa era Issi asi’’ kambbaata doonaa erees’’ woykko ’’ kambbaata doonaa haasayees’’ giyoogee woygiyoogee?
Issi uri ba meezetido doonaa ubbatoo woykko yeddiyeddi haasayees.
Hegan bar qofaa, koshshaanne hulluuquwaa qonccissees.
Hegee izaawu doonan go’ettidoogaa bessiyo gishshawu doonaa oosuwan, peeshshiyoogaa /performance/.
Hegaa baggaara dooni issippetettabanne ooson pe’iyaaba.
Qommoora be’idogan izaawu oosuwan peeshshin aggin doonaa go’ettiyo (haasayiyo woykko xaafiyo) giday de’ees.
Heggaa baggaara dooni issi aawu gida /era/ gidiyoo gishshawu buzo.
Doonaa Doomettaa / Yiidosaa Doonaa doomettaa yootanawu eranchchati keehi turqquuqidosona.
Aadhdhida ichchashu layttatuuninne uddufun layttatun qoncciya kiyida xinaate oosoti hegawu naqaasha.
Issi issi baaxiyawu a huuphe huuphe malay de’ees.
Hegaa gaasuwan ha wodiyan doonaa doomettaa xeelliyagan issi boxooxa kuushshi xayikkonne issi issi qofati palanttiidi doosona.
Hegeetuppe amaridaageeta kaallidi be’ana.
Xoossa Ooso Xoossaoosogiyo qofay dooni meretappe bolla gidida wolqqappe beettiis giya qofa; ha qofay loddalaamiyan ammaniya guutta asati doonay dumma dumma wodiyan dumma heeran doomettenan aggenna giyo malaa ammanenna.
Ddoonaa coratettaabaa yootiyaa amarida ammanota kaallidi be’ana.
Odo Taarikiyaa /Meretaabaa Oduwaa Hinddu Hindduu ammanuwan doonaa medhdhidaara kumetta saluwaa medhdhida Biraahima machchiyo Sarasvaato geettees.
Ha zaafee bar wozanana “ta xeeraa saluwaa gattana; ta daashshaa biitta ubbaa mayzzana; mule asaa ta kuwagiddo shiishshana; eti shaahettennaninne laalettennaadan oottana”yaagidi qoppiis.
Yaatiyoorinkka Biraahimi aotoruwaa be’idi qaxxayanawu denddiis.
A daashshaa qanxerettidi laaliigiis.
Inddaamaane Hindde biittan bengaali heeran Inddaamaane giyo haruuruwan de’iya asati koyro merettida bitaniyaassinne mishireessi doonaa immiday puluuga giyo bantta xoossaa giidi ammanoosona.
Puluugi immido doonay boojigyaab geetettees; hachchi gakkanawukka Inddaamaane haruuruwan tohossaaranne tohossa arshe heeran de’iyaa mayzza asay he doonaa haasayees giidi ammanoosona.
He doonaa ”aaye doonaa” goosona.
Doonay dummatido hanotaakka yootiiddikoyro bitaniyawu naatu qooday aliyappe aadhdhido gishshawu keettay ekkenan ixxiis.
Griike Beni wode zuyes giyo xoossay haariyo wode asa ubbay issi doonan haasayees.
Baanttu Afirkkan waasaaniyaa giyo baanttu qommo asati koyiro issi doonay de’iyoogaa ammanoosona.
Meeziyaa Doonaa meretay waani dummatidaako neeni siyido woykko eriyoo odo taarikee de’ikko ne kifile laggetussi yoota.
Beettiyabatu saynisee oottido pilggettatti dooni awuppe yiidee giyogaa xallaassi gidennan ha wodiyan cora doonay waanidi de’anawu danddayidee giyagawukka aliya /kalissiya/ qonccisso immokkona.
Gidoppe attin narbe seeraa xinaatiyaara gattidi oottido asa kaha pilggettati asa doonay /haasayayi/ anggolle giddon de’iya issi narbe seeraara keehi oyqettidoogaa malaatoosona.
He pilggettati daro baggi asaa naati haasayanawu danddayissiya dumma era ekkidi yelettiyogaa tillisoosona.
Xoossa imota giyaageetu ammanuwan ha eraa xoossi medhdhidi asassi immidoogaa geeshsha maxaafaa qaalaa ammaniyageeti yootoosona.
Haasayaabaa denttiyo wode haasayan gayttiyogee asa xalli oottiyoabaa.
Haaruuba do’oy /2003/ Piilip Liberman giyobitaniyaa xaqqassidi yootiyogaatto gidikko asay haasayiya mehe; gaasoynne asaa hara mehiyaappe dummayiya “imot”ay" a haasayaa.
Haaruuba do’oy xaqqasido Teerens Deeken giyo eranchchay dooni ha plaaneetiyan de’iyaa issi oge xallan beettidabaa gees.
Hagee ubbay lodda laamiyan ammaniyageeti giyoogaadan dooni asay doatettaappe asatettawu pinnishsin beettidaba gidennaagaa bessanaassa.
Ubba dooni baa giidi mintti palamoosona.
Xoossi asaa bana milatissidi medhdhidoogaa geeshsha maxaafay tamaarissees /Doomettaabaa 1:2637/.
Addaameenne Heewaana asa gididi duussaa doommoosappe doommin haasayiyo giday /eray/ etawu de’iyoogaa bessees giidi naqaashaa shiishshoosona.
Ha wodiyan narbe seeraa xinaatiyaa maaran anggolle giddon doonan haasayanawu danddayissiya dumma kifilee ha tumaa markkattees giidi ammanoosona.
Asi “asumma maabaraa” essanaappe kasekka haasayees.
Heewaana merettanaappe kase Addaame xoossaappe azazuwa ekkiis.
He wode heewaana baa.
Heewaanakka Addaameekka usuppuntta gallassan merettidosona shin issippe merettibeykkona.
Addaamee merettaanne xoossaa azazuwa akeekiigidoogee koyrokka haasayiyo gidaara /eraara/ merettidoogaa bessees.
Daro lodda laamiyawaati yootiyobaappe issoy: ziine asa sheeshsa gidida do’ay de’iyo heeray injjetenna; barchcheyees.
He barchchiya xoonanawu ekkido tanggotuppe issoy daro ashuwaa miyoogaa.
Bollaa qottaa laamee.
Haasaya cenggurssata medhdhanawu danddayissiya qottaa immiis.
Hagan issi oyshay denddees: koyiro kochchooro geleshshoy koyiro qaaliyo, koyiro haasayiyo waati danddayidee?
Ha oyshawu zaaroy xayiyo waanna gaasoy ha wodiyan geleshshota haasayissanawa baaxetido baaxe ubbay hada attidoogaa.
Lodda – Laamiyaawata Kane Qofaa Lodda – laamiyaawatu kane allaallee doonaa doomettaykka laa’aykka daro sha’unne miiloone layttan polettida laamiyan hanidabaa giyoogaa.
Gidoshin ha malaawu cora macarati doosona.
Issoti doonawu pulttoy issuwa gididi wodiyappe wodiyan dummati dummati biidoogaa bessiyode; haraatii qassi dumma dumma sohotun dumma dumma doonay dees goosona.
Zammaana asaa naatu doonay ha’ii de’iya qottaa oykkanaappe kase mehee go’ettiyoogaa mala gayttiyobaa.
Ha’ii de’iyaa doonaa qottaakko dicci diccidinne matatti matattidiyiyode de’iya gayttiyobawu ha’wodiya linggusttike qottatu geloy paca, wodiya malaatiya, kaafiya peeshoti baa, qaalatu yeletay baa, hegeetu mala hara pacatikka de’iyoogaa goosona.
Immmm zuuzuntta mala issi qonccenna huuluuquwa bessiyoba gidishin, hegaa “immmm” malaa giyageetikka doosona.
Meeziyaa Lodda laamiyaawatu giddon de’iya kane dummatettati aybee aybee?
Medosatu Bolli Oottido Malibe’ota Laamiyaawati dooni geleshshoppe pulttiis giyo malaa ammanttanawu dumma dumma malibe’ota oottidosona.
Chimppanzzetinne asa sheeshshay xeetaappe uddufun tammanne uddufun kushe issi mala geettees.
yuulii, 1996:31/ Hegaa gishshawu geleshoti woykko asa mala qaareti asa naatu doonay beettido kane yaagiya laamiyaawatu malaa tillissanawunne doonaa asappe hara meheti go’ettiyakko be’anawu chimppazzee asaara issippe diccanaadan oosettiis.
tun Luuyeelann Winttiroopi Ziilooga giyo saynise eranchchati ha mali be’uwaa oottidosona.
He wode asaara issippe diccida Guuyya giyo chimppanzzee xeetaa gidiyaa qaalata akeekana danddayiis shin xeesana /haasayana/ danddayibeynna.
tun qassi Kataariinanne Heyiis giyo azinaynne machchiyaa viikii giyo chimppanzziyaa bantta na’adan oottidi banttason dichchidosona.
Viiki amarida qaalata xeesanawu maliis.
Shin bollaa qottaa dummatettaappe denddidaagan asaagaadan geeshshidi xeesanawu danddayibeynna.
tu naa’’anttobakkan Biitirikisanne Garddinera giyo saynise eranchchati, attuma chimppanzzetu bollioottido malibe’oy puribeynna gaasoy eti doonaa lo’o hanotan meezetana danddyenna gishshatassa gidennan aggenna giidi, Waasho giyo macca chimppanzziyo bantta son dichchiiddi loohissiyoogaa doommidosona.
Biitirikisa do’oy o hayttay siyenna asay go’ettiyo malaata doonaa /Amerkkaa malaata doonaa/ tamaarissidosona.
Injje hanotan heezzu layttanne bagga gidiyagaa loohoogaappe guyyiyan xeetaa gidiya qaalatu gishshaa malaatata go’ettaasu.
Malaatatakka gatta gattada “qofaqasho” mala gayttiyo miishshaa go’ettanawu malaasu.
Gidoppe attin a ba huuphen medhdhiyo malaatatuppe aaruwaa haraatii bessiyoobaa akeekawusu.
Waasha loohaydda de’iyo wodiyan Aaninne Preemaki yaagiyo eranchchati Saaro giyo chimppanzziyo loohissoosona.
Saaro loohissanawu cora qaalatussi gishshatiya lasttiqqiyappe merettida malaatatun go’ettidosona.
Issi issi malaatay issibawu woy issi oosuwawu woy issi qaaxuwawu gishshatees.
Issi issi malaataa a go’ettanaadan qumaa woytidosona.
Hegaa maaran issi issibatuyyo gishshatiya malaatata go’ettiyoogaa danddayaasu.
Hageetuppekka haray 1970tu doomettaa heeran Niim giyo chimppanzze waashiigaadan malaata doonan go’ettanawu maliis.
Ha malibe’ota oottidaageetuppe issoti issoti doonaa meezetanawu danddayissiya garssa giday woykko kumetta graameree koshshees giya Choomiskka do’uwaa qofaa borana malidosona.
Tumay aybee giikko: Ha medosati /dolppiinetu bollikka malibe’oy oosettiis/ daro daafurssiya baaxiyan qaalatuninne malaatatun gayttiyogaa tamaaridosona shin asaagaadan kumetta eran doonaa go’ettanawu danddayibeykkona.
Lodda Laamiyaawatu Waanna Waanna Malata Dooni lodda laamiyan beettiis giya eranchchati daro macarati de’iyo malata shiishshoosona shin hagaappe kaalliyageeta shiishirettidi be’ana dandda yoos.
Mereta Cenggurssa Pulttuwaa Mereta cenggurssa pulttuwa qofay, asay heeran siyiyo dumma dumma cenggurssata duuqqidi, hegaadankka harggiyan, ufayssaaninne wolqqa oosuwa wode asi sissiyo cenggurssata meezetiyogan doonay doomettiis giyagaa.
Hegee cenggurssaa duuqqiyo malaa.
Asi de’iyo heeran daro qaattaynne hegaara ohettida cenggurssay dees.
Kafoy qefiya baqqiyode, mittay kunddiyode, wodday woddiyode, do’ay piigiyode, soossoy goggiyode h.
Hegaara oyqqettidaagn wuuwuy, aayyeanaa, woo, ha’’aa, “ኤጭ”, “ እልልታ”, “አሀ”, “ሄይ”, “wow”, “ouch”, h.
Asay deexo wolqqa oosuwaa issippe oottiyo wode hulluuquwaa denttettidi wolqqaa gujjanawu go’ettiyo qaalatikka hagaa mala ogian merettidosona.
Ha ogee haraatuppe dummatiyoy doonay issippetettaa oosuwappe merettiis giyoogaana.
Xaaxiwaaxinay haasaya giddonkka ha qaalati de’iyoogee amarida xekkan cenggurssaduuqo malaa tumayees giyageeti doosona.
Cenggurssaanne Bolla Qaattaa Pulttuwaa.
Ha pulttoy cenggurssi (dooni) bollaa qaattaanne doonan merettiya cenggurssatu gaytottan baasettiis gees.
Bollaa qaattay hulluuquwanne koshshaa qonccissanaawu maaddees.
Wodiyaappe guyyiyan doona kifileta /inxarssaa, menttershshaa .
Hegaadan hegaadan haniiddi haasay cenggurssay merettis yaagiyagaa.
Ha malaa kaafoosona giyo naa’u naqaashati shiiqoosona.
Koyro naqaashay malaata doonaanne cenggurssa doonaa go’ettiyageeti naa’’aykka issi mala narbbe seeraa go’ettiyoogaa.
Ha narbbe seeray gayttanawu maaddiya bolla kifileta qaattanawunne haasaya cenggurssata medhdhanawu maaddees.
Naa’’antto naqaashay asa gidenna geleshsho mala medosati asay bollaa qaattan gayttiyogaara matattiya woykko issi mala gayttiyoobaa g’oettiyoogaa.
Bollaa Laamiya Pulttuwa Hagee waannatettan bawulooje bollaa laamiya xeellees.
miiloone layttappe kase beni asay /hominid/ oyddu tohuwaawatettaappc naa’’u tohuwaaatettawu pinniyo wode sintta tohoti hara oosuwaa doommin qooree sittiyoogaa doommiis.
Qooree sittidoogee kookkeenne guuggiya qottay laamettanaadan oottiis.
Ha laamee nabbabettiyaba mala cenggurssata medhdhanawu maaddin lodda laamiyan cora haasaya cenggurssata go’ettanawu danddayiis giyaagaa.
Hageetuura gatti qoodanwu denddayiyo cenggurssaa medhdhanawu achchaanne menttershshaa qottatuyyo de’iyainjjetettaa medhdhawu achchaanne menttrshshaa qottatuyyo de’iya injjetettaa mehiyaagaara geeddarssiya malaykka de’ees.
Lodda laamiyawu kane qofay aybee?
Mereta cenggurssa pultto /cenggurssaa duuqo/ malaa kifile gidida naa’’u naxibeta laala xaafa.
Doonaanne Qofaa (Language and Thought) Qommo kifiliyan qonccidoogaadan doonaa oosotuppe issoy qofaa aattiyogaa.
Lo’’o murutaa /ayfiya/ demmanawu issoy haray baynnan de’anawu danddayiyoogaanne danddayennaagaa yiggana bessees.
Ha’’I dooni baynnan qoppanawu danddayettii?
giyagaaxalla gidennan haasayay /doonay/ qofaa malaatiyabee /indicative/?
Giyagaakka oychchana koshshees.
Qofaa birshshettay ayi ayi oyqqana bessi giyagan asa kahaa eranchchati maayettiyaba milatokkona.
kahan medhdhi qoppiyo wolqaa.
J.B kaaroolla “qofay – issi izaawu bana gakkiya kiitaa/ qofaa beettiyabanne linggustikeppe kare gidinkka woykko qassi linggusttike ogiyan gidin ba giddon dabboyiyo hanota/Disppaati; 1978:17 xaqqasidoogaa/ Langgakera “qofay eridi oottiyo guugge ooso (Ibid) Hageetanne haraatakka /nu eriyoogeeta/ wozanan oyqqidi qofan maayyin maayyana xayinkka kaalliya tobbaako aadhdhoos.
Dooni Baynna Qofaa Dooi baynnan qoppana danddayiyo?
Qalamiya tiyiyaagee, massiyaageenne h.
Langgaakeri palamettiyo hara naxibeekka de’ees.
Hegee qassi meezebaa Gidoshin bessiyanne ufayissiya qaalan qonccissanaw danddayettenna hanotay gaytti erees.
Dooni baynnan qofay danddayettenaba gidiyakko ha hanotay wulaattettidaba kiyees.
Qofi baynna Doonaa Naa’’antto oyshay deexxi ekkees.
Deeppootee ammaniyogaadan, ha hanotan saappiiri qofawu de’iya xekkata shaakkanawu malidabaa milatees.
Kuushshaa Xaaxiwaaxin issi issito dooni baynnan qoppana danddayikkonne woy qoppennan haasayana danddayikkonne darotoo nu qofaa doonaan qonccissoos.
Gidoshin dooni nu de’uwaa qonccissiyooba.
Biraawuna 1994:38/.
Hanno gakkanawu oosettida xinaateti biradhdhiyogaadan doonaanne guuggiya dichchay shaahettana danddayenna hanotan shiddettidabanne issoy haraa bolli baasettidaba.
Na’’anto shempuwa Doonaa Meezetiyogaanne Doonaa Tamaariyogaa Doonaa Meezetiygaa Issi yiiray yelettidi diccido so asay woykko heeraa asay haasayiyogaa ezggidi haasayaa danddayiyo hanotay doonaa meezetiyogaa geetettees.
Yiirati gaytotettawu de’iya bantta koshshaanne hulluuquwaa dumma dumma ogiyan qonccissiyoogaa doommoosona.
Ha wodiyan menttershsha cenggurssa gidennaageeta xeeganawu waayettiikkoonne qaalagidiyoogaa erissiya xekkan haasayoosona.
Naa”u laytta heeraa gidiyode dariyabagga yiirati naa”unne heezzu qaalata oyqqida qantta geeshshidi hasayana xaykkonne koyro layttan issi qaalaa xeesiyo hanotaappe boolimissidi haasaayoosona.
Doonaa Meeziyaa Denddo Qofata Yiirati doonaa meezetiyo ogiya xeelliyagan imettida denddo qofati heezzu waanna kifiletun shaahettoosona.
Eeshshaawatettaa /Be haviorism/ Eeshshaawatettay be (haviorism) asa kahaba gidida doonaa tamaarettaay xeelliyagan de”iya akeekatu ubbaappe afettees.
Giya oyshaa gidiyoogee qoncce.
Ha denddo qofay doonaa gidennan asa kaha xinaatiya baaso oottidi denddiis.
Eeshshaawatettaa denddo qofawu denddoy asa kaha xinaate macara gidoppeattin doonaa timirttiyawukka bar qofaa xonggiis.
Eeshshaawatetta denddo qofaa hemetissiya asa kaha eranchchatuppe tobbettiyagee Bee’ef Iskiinera.
Yiiray bar heeran siyiyo doonaappe cenggurssatanne qottata duuqqees.
Asay yiiraa haasayaa leemiso gidana danddayiyaa gastta asaa haasayaara yiggees; eta haasayaa minttettana danddayiya eeniyaaqofaa woykko hara kaafiyabaa oottees.
Yiirati eeniyaa zaaruwaanne kaafiya demmanawu haasayaa zaarettoosona.
He zaaretoykka etawu haasaya eeshsha gidees.
Hegaa mala hanotan yiiraa haasaya eeshshay leemiso gidana danddayiya gastta asaa haasayaa milatana gakkanaashin moletti molettidi bees.
Hagaa mala eeshshaa medhdhiyo hanota haraphphe bollioottido mali de’o xinaatiyaara issi mala gidiyoogaa eranchchati yootoosona.
Issi haraphphiya issi sayiniya yedhdhiyode katta ayifee qoqqofettees.
Ha hanotay zaarettiyode eeshshagidees.
Haraphphiya katta ayife koyyido payduwan sayiniyaa yedhdhawusu.
Ha qofaa maaran doonaa meezetanawu gita beeray de’iyoy heeraappe attin guuggiya gidenna.
Issi yiiray yelettiyo wode a guuggee aybinne xaafettibeynna bootta woraqataara leemisettana danddayees.
Meezetiyo hanotaykka kaalliyagaa misatees.
Yiiray heeraa asay giyobaa ezggidi zaaretti haasayiyoogan asaara gayttanawu malees.
Ha meeziyawu yiiray ezggiyo cenggurssay woykko haasayaymuruta gidana bessees.
Hegaadankka imaliyode imettiy a minttettoynne caddioyqidi harummiyogee koshshiyaba.
Xaaxiwaaxin eeshshaawatettay “ta giidooro ga” giya doona tamaaro hiilla.
Xaaxiwaaxin eeshshaawatu baaso tamaaro qofay timirttee denttettuwaninne zaaruwan baasettidi polettees giidi ammanees.
Hegeekka tamaariyawu zaaribarssoy imettikko /likkeenne likkennagee/ odettikko ayyo mino miyye gidees gidees goosona.
Hegaa giyogee yiirati heeraappe siyido haasayaanne qotta kiitaa duuqqidi meezetiyode eti aattido kiitaa likketettaadaneeniyo zaaribarssuwaa demmikko; baliyoode qassi zuuqqiyo zaaribarssuwaa demmikko; baliyoode qassi zuuqqiyo zaaribarssuwaa demmikko wurssettan tamaaretu eeshshay laamettees /doonaa eraa/ demmoosoa.
Ha denddo qofaa maaran yiiray ezggiyo doonaa coratettaynne qommoy, hegaadankka heeran haaraatuppe demmiyo qanxxenna minttettoy yiiraa doonaa meezee giiganadan oottana danddayees.
Doonaa waati tamaarana danddayiyaakko eeshshaawati shiishshiyo mala qofay xaasayiyooba gidenna.
Gidikkonne ha xeelay doonatu unddwaalo qottaanne dichchaa xeelliyagan, hegaadankka tilla gidida doona naqaashaa oosuwan peeshshiyogaa baggaara ha xeelay waati oottiyaakko pilggiyogee go’’ees.
Eeshshaawatu xeelan tamaarettay heezzu baasobatun zemppiyooga Riichcharddisanne Roojjerssa do’oy (1989:5051) akeekkissoosona.
Zaaroy like gidiyogaa woy aggiyoogaa, hegaadankka zaaruwaa sinttappe zaarettanaadan woy baawanaadan oottiya woytuwaa /minttettuwaa/.
Hegaabollikka eeshshay zaari zaari beettidi meeze kiyees giyo malaa boxooxxissiyo gishshawu agamasay /minttettoy/ tamaariyonne tamaarissiyo bussaa giddon baasobatuppe waannatettan ekettees.
Eeshshaawatu Denddo QofaaLaafatetta Yiirati doonaa meezetanawu muletoo eta heeray kumettee?
Issi peeshshan “ma,uya” giya qaalaa siyidi hara peeshshan qassi “miikke, uyikke” giyagaa siyikko, “hamma” gin ”hammikke” “hey” gin qassi “heyiikke” gaana danddayoosona.
Hagan duuqoynne malatissoy diikkonne hegaappe zooxiya hanotay de’iyoogaa akeekana danddayoos.
Ha buussan eeniya zaaruwa demmana xaykkokka xoonidi haasayana maliyo hanotay dees.
Hegee doonaa meezetiyogee haraati giyobaa zaarettiyogan meeziya dichchiyogaa giya qofaappe aadhdhidi akeekana koshshiyabi de’iyogaa malaatees.
Eeshshaawatu xinaatiya denddoqofaara keehii eqqettiyay Noomi Choomiskke asa kaha xinaatiya denddo qofatanne guuggebaa gidida asakaha xinaatetu kaaletuwaa gidiyogaa Liitiwolddi /45/ qonccissees.
Liitiwolddi /1992/ nne Bankkaatiswaareni /199537/ hagaappe kaalliya eqqettiyo qofata shiishshoosona.
Eeshshaawatu doonaa baaso xeelay daa’otuura dees.
Gaasoykka dooni coo haasayaeeshsha gaana bessenna.
Doona goda gidiyo buussaa garssan undduwaalo gidida higge seeray dees.
Ha higgeti asay duuquwaninne meeziyan gidennan duuqqennan,Hagaappe kase siyi erenna, Qoodibaynna qofaqashota medhdhanawu danddayissoona.
Dooni duuqetta xallan kaafettidi meezetiyoba gidiyakko harssa hagaamala medhdhiyo giday danddayettennabaa.
Hagee higgetu garssa seeraa luxidi eriyagaa xallan danddayettiyaba.
Ha higgetu eray nu sittan akeekana danddayiyo oosopp dummatiya nu buzo linggusttike eray /giday/ de’iyogaa malaatees.
Yiirati dumma dumma tumu haasayatuyyo micettikkokka deriya giddon de’iya hara yiiratudan issi mala doonaa garssa higgeta eroosona.
Hegaa giyogge dere asaa giddon bariyan, kushe oosuwan, timirtte xekkan, de’uwan dummatiya asay doonaa dumma dumma meran go’ettees.
Issi izaawu woyso asi go’ettiyo qofaqashuwaa meruwaa seeray issuwaa gidiyo gishshawu yiiratikka hegaa mala giddo doona wogaa demmoosona giyogee ammanttees.
Giddo wogaa giyogee heeraappe duuqidoogaa xalla gidennan duuqidoogan keten’’idi bantta qofaa aattana danddayoosona giyogaa.
Yaatiyo gishshawu yiiratu doonay kare wolqqa xallan molettiyaba gidennan heeraa asaara de’iya kotta oosuwan banttappe medhdhidobaakka gujjoosona.
Eeshshaawatu xeelan baaso eray xeelaaninne malibe’uwan beettees.
Hegeekka denttettuwa zaaruwan eri beettana danddayiyogee medoosatu bolli oottido malibe’uwaa ayfiyan erettiis giidi ha xeelaa hemettissiya eranchchati qonccissoosona.
Doonaa meezetiyogeekka meeziyan beettiyaba gidiyogaa qonccissoosona.
Ha xeelawu sinttaxeeray Iskiiner yaagiyo eranchchaa.
Ha eranchchay, yiiray doonaa meezetiyoy dere asay giyobaa siyidi zaari zaari meezetiyogaana; i meezetiyode minttettoy imettikko qanxxennan meezetees.
Minttettuwa demmana xaykko qassi meezetiyogaa aggiigees yaagees.
Eeshshaawatussi doona meeze dendoqofa oottidi ekkido ha Iskiinera qofaa pilggiyo wode issi issi metoti de’osona.
Koyro metoy yiiray bari doonaa pogido doonaa meezetiyode haasayiyoy dereasaappe siyidobaa xalla gidennaagaa.
Hegeekka Iskiineri yootiyo yiiray dere asaappe siyidobaa kaalli kaallidi meezetees giyogee like gidennaagaa akeekoos.
Gaasoykka issi yiiray bari doonaa pogodo doonaa meezetiyo wode haasayiyoy dere asaappe siyidobaa xalla gidennan ooratta qofaqashotakka pulttissees.
Hegeekka doona eeshshatuppe issoy pulttissiyo eeshshaara moggottenna giyogaa.
Hara baggaarakka a xeelay issi yiiray doonaa pogido doonaa meezetiyode he doonaa higgeta waati meezetiyakko malaatiyobi baawa.
Eeshshaawatu xeelawu de’iya naa’’antto metoy qassi issi yiiray doonaa pogido doonaa mezzetiyo wode beettiyabatun keten’’idi sunttaa kessees giyogaa.
Heezzantto metodan ekkana dandayiyogee doonaa denttettuwaninne zaaro xalaalan meezetana danddayoos giyo qofaa.
Doonaa meezetiyo buussay ayba peeshshan polettii?
Eeshshaawatettaa dendo – qofawu minomiyyeenne laafamiyyee aybe aybee?
Ha xeelaa sintta xeera gididi hemetissiyay Choomiskka giyo inxxarssa bilaa eranchaa gidishin ha eranchaa xeelan issi yiiray yelettiiddi doonaa meezetanawu danddyissiya giddo gidaa (eraa) ekkidi yelettees.
Ha giday ay doonanne meezetanawu maaddeesppe attin issi doonawu zaggettidaba gidenna.
Hegaa xalla gidennan asa naassi doonaa meezetiyo giday diyode medoosatussi meezetiyo eeshshi baynnaagee ha giddo gidaa dummatettaana.
yiirati doonaa tamaariyode siyidobaa xalla gidennan ooratta qofaqashota pulttissana danddayiyo gaasuwaa qonccissana danddayiyogee,nne Asa na’I doonaa meezetana danddayiyode medoosati aybissi meezetana danddayennaako qonccissiyogge, beettiya naqaashata.
Ha denddo denddo qofan an” urattiyabasuwaa oyqqiyay asa guugge”.
Mulebaykka ne giddon dees” gees payya yiira ubbawu de’ya muussaa, hemetaa, h.
Hegee hananaadan maaddiya doonaa meezetanawu danddayissiya giddo gidaa yiirati ekkidi yelettiyo gishshataasssa.
Ha dicci dicci biya giddo gidaa maaran kumetta giraamere eray etawu dees gees.
Ha denddo qofaa giddon heeraassi beeray diikkonne wolqqaama beeraa bessiyay eti ekkidi yelettido giddo gidaa.
Yiirati dicciyo heeran?
Hashetuwaa Hasheto denddoqofay doonaa meezetiyode yiiraa giddo gidaynne heeray hashetiyoogaa xeellees.
Undduwaalo gidida asanaa eehshshati heeraara hasheti yoogan doonay meezetettees goosona.
Ha denddo – qofay yiira haasayawu de’iyaa beeraa borxxoxxissidi besseees.
Hegaappe haray qassi doonaa meezee hara asa hiillaanneeraa dichchaara issimala gidiyogaa xalla gidennan hara hiillatuninne eratun kaafettiyabanne dicciyaba gidiyogaa ammanees.
Ha denddo qofaa maaran hashetoy naa’u ogiyan xeelettees.
Issi issi eranchchati yiiray beettiya heeraara erettiyogaa, matattiyogaa, woykko boshettiyogaa hasheto goosona.
Hageetu gofaa maaranasi yelettiidi doonaa meezetanawu danddaayissiyaba ubbaa ekkidi yelettenna.
Doonaa meezetanawu maaddiya era /gidaa/ ekkiyelettidi he gidda heeran demmiyo zaaruwan maadettidi dichchees.
Bantta qofaa kaafanawu kaalliya naqaashata shiishshoosona.
Issi uridoonaa meezetiyo gidaa ekkiyelettees giyageetu qofaa xeelliyagan, issi asi he doonaa heeraappe ezggana xaykko, heeraappe ezggidoogaa zaretti haasayiyogan meezetana xaykkonne hegan katan xaykko doonaa graameriyaa waati bonchchana danddayii?
yaagiy oyshata shishshosona.
Heeray gita beeraa bessees giyageeta qassi asi heeray immiyobaa meezetees giikko ha’’i nu eriyo doonaa eeshshaa, giyogeenne kase madawu siyi erenna qofaqashota waati pulttissanawunne ezgganawu danddayii?
giidioychchoosona.
Hageetussinne eta mala oyshatussi hanno gakkanawu yeeqenna zaaroy imettibeynna.
Hegaa gishshawu naa’u qofata issippe waaxidi asidoonaa meezetanawu danddayissiya gidaa ekki yelettdi heeraara hashetidi dichchees giya gofaa maayyiyogee attennabaa.
Hashetuwaa doonaa meeziyaa denddo – qofaa qanttan ne guussan yootagelssa.
Hashetuwaa donaa – meeziyaa denddo – qofay appe kase odettida eeshshaawatettaaranne giddobaawatettaara ay koxxii?
Birshada yoota.
Eranchchati doonaa tamaarissuwaa buussankka ubba qofatakka eta eeshshaadaaninne koshshiyadan go’ettiyoogaa dooroosona.
Gaasoykka graamere timirttee wotti denttiyogaa koyyiyo gishshawu nne qofaara ohettiyo gishshawu guugge oosuwaa koyyees.
Xaaxi waaxin asanawu meretan doonaa meezetiyo giday de’iyo gishshawu ay doonakka meezetana danddayees.
Doonaa meezetiya uri dicciyo heeray he doonan meezetanawunne he doonaa go’ettanaw banqqatikko meeziya buussaa eesoyana danddayees.
Hegaa giyogee qassi meeziyaa buussaa goochcheesippe attin muleera teqqana danddayees giyogaa gidenna.
Kase qonccissidoogadan izaaway doonawu micettaappe sinttan meezetiyogee attenna.
Xaaxi waaxin asi doonaa meezetiyode kawushshaappe deexuwawu qaalatunne pacaqofaqashuwappe kumetta qofaqashuwawu, sellenne graamere wogaa naagenna qofaqashotuppe dakkonne graamere wogaa naagida qofaqashotukko pinnees.
Qonccissiyobatikka hegaadan beettiyaba; wodiyaaninne sohuwankka ha’’ibaabnne mata gididaageeta.
Coo qaadadan giyoobi woykko qonccissiyobi baawa.
Yaatiyo gishshawu ha meeziyaa buussan muruta meezeenne beessiya zaaretoy keehippe koshshiyaba.
Doonaa poganwu porqqattiya yiiratu hanotaa akeekiyode geella qumaa miyodeppenne xiskkiyodeppenne attin hara wode ubbaa bantta dicciyo doonaa meezetiiddi aattoosona.
yaatiyo gishshawu he meezetiyo doonaa zaaretti zaaretti meezetiyoogeenne zaaretti zaaretti oosuwan peeshshiyogee doonaa meeziyaa buussawu keehii maaddiyabaa.
Ha meezeenne zaaretoy xaaxi waaxidi xeelliyodee he doonaa meezetanawu de’iya sugettanne koshshadan qoodettanawu danddayees.
Doonaa meezetanawu qofettiya naa’antto allaallee meezetiyo woykko tamaariyo giddo eeshshaa.
Doonaa meeziyaban denttiyo heezzantto allaallee, doonaa meezetanawu siitennan muletoo minttettuwanne kaafiya.
Ay doonakka meezetiyaa uri oosuwan meezetana koshshees.
Oosuwan meezetiyogaa giyoogeemeezeyiya uri he doonaa godaa woykko he doonaa eriyaagaa gidana koshshees giyogaa.
Doonaa meeziyan hanno gakkanawu nu denttido qofatussi waanna tishshissoy aybee?
qanttan qonccissanawu mala.
Hegeetu giddoppe niyo keehi doorettiya qofa milatiyagee awugee?
Aybissi?
Niyo issi payya yiiray ba doonaa pogido doonaa waati meezetiyaba milatii?
Issi payya yiiray ba doonaa pogido doonaa meezetiyo bariyawu zawi de’ees gaada qoppay?
Qanttan yoota gelissa.
Doonaapogido doonaa meezetiyo buussan kawushsha woykko deexo giyo dooni dees gaada qoppay?
Qanttan yoota.
Doonaa meezetanawu asa na’a gidiyogaa xallay gidees giya qofaa maayyay?
Doonaa pogido doonay waani meezetettiyakko asakahaawa inxxaraas bilaa eranchchati oottido pilggettan yiirati doonaa pogido doonaa meezetiyode dumma dumma dichcha xekkati de’iyoogaanne dumma dumma dichcha xekkatun dumma dumma dichcha eeshshati de’iyoogaa qonccissoosona.
Asa kahaawa inxxarssa bilaa eranchchati biradhdhiyo dichcha xekkatikka hagaappe kaalliyageeta.
Inggaazo Xekkaa:Ha xekkay yiiray heezzu aginaappe biidi tammanne isiini agina gakkanaashin meezetiyobata oykkiyogaa eranchchati qonccissoosona.
Ha wodiyan yiiray ba,magiyageetu malan doommidi ba, baa, ma, baabbaa gaana danddayees.
Issi Qaala Xekkaa:Ha xekkay tammanne naa’u aginaappe biidi tammanne hosppun agina gakkanawu de’iya wodiyaa gidishin ha wodiyan yiiray matattiyageetanne galla galla siyiyo /go’ettiyo/ issi qaalan xeesettiyabata haasayees.
Leemisuwawu: maattaa, xanttaa h.
Naa’’u Qaala Xekkaa:yiiray tammanne hosppun aginappe biidi laatamu agina gakkanaashin eriyoobati ha xekkaa giddon doosona.
Ha xekkaa gakkida yiiray naa’’u qaalata waaxidi haasayiyoogan gayttanawu malees.
Koyro heeran i eriyo qaalati ishatamaappe darennan aggana danddayoosona.
Shin simmidi gujji gujji baana danddayees.
Telegraafe Haasaya Xekkaa: Ha dichcha xekkay yiiray naa’’aappe biidi heezzu laytta gakkanawu meezetiyoogaa.
Hagee yiiray amarida qofaqashota medhdhidi haasayiyo gidaa dichchiyoo xekkaa.
Qaxeessaaninne qaalaa dooruwan gastta asaa qullees.
Doonawu de’iyaa amarida yeletissiyo gunddulata go’ettiyoogaa doommees.
Ha xekkan yiiray siyi erenna ooratta qofaqashota haasayana danddayees.
Gunddula Xekkaa:Ha dichcha xekkay yiiray heezzu layttappe guyyiyan eriyo inxxarssa bilaa shaahota oyqqees.
Ha wodiyan yiiray doonawu higge gidida yeletissiyo gunddulata suure go’ettees.
Dumma dumma sunttaanne peeshuwaa yeletissiyo someta go’ettana danddayees.
Ha xekkan yiiray higgeppe kare gidida yeletisso eeshshata higgiyaa maaran go’ettees.
Leemisuwawu, ingglizzettuwan coratettaa bessiya /s/ giyo somiyo higgeppe kare gidida man, woman, footmalatuyyo gelissidi mans, womans, footsgaana danddayees.
Gayye Xekkaa:Hagee amarida bare zawaa bessees shin dumma dumma xinaateti dumma dumma bare zawaa qonccissoosona.
Ha xekkay yiiray baappe medhdhido ooratta ooratta qofa – qashotappe attin haraatuppe siyiyoogeetu xallaa go’ettennaagan, oyshanne eenenna qofa – qasho qommota go’ettiyogan haraatuppe dummatees.
Birshshetta Xekkaa: Hagee yiiray dumma dumma qofa – qashotussinne qaalatussi immiyoo birshshettaa malaatiya xekka.
Birshshettatussi hummatettaa eeshshay daana danddayees.
shin loddan loddan ha eeshshay giigana danddayees.
Asa kahaawa inxxarssa bilaa eranchchati qommoora xaqqasido dichchaxekkatuppe haraa, kaalliyaa baaso allaalletakka bantta xinaatiyan shaakkidosona.
Hegeetikka doonaa meezetana danddayiyay asana xalla gidiyoogaa; shin asa sheeshsha gidiyogaa xallan doonaa meezetanawu danddayettennaagaanne doonaa meezetanawu asa sheeshsha gidiyoogaa bolli heeraara hashetana koshshiyoogaa.
Hegee xaykko, issi yiiray asaappe shaahettidi diccikko doonaa meezetana danddayennaagaa eranchchat; malibr’uwan boxooxxissidosona.
Hegaa bollikka asi doonaa meezetanawu bariyaa miixaay ichchashu woykko usuppun laytta giddo gidana bessiyoogaa eranchchatu xinaatee boxooxxissiis.
Yaatiyoo gishshawu asi heeraara hashetidi doonaa meezetana danddayiyoy ichchashu woykko usuppun laytta gakkanawu de’iya wodiyaana.
Ha wodiyaan ay yiirinne ay doonanne meezetana danddayees.
Hegeekka deexo woy kawushsha doonaa giidi dummayenna giyoogaa.
Hanno gakkanawu doonaa meezetanawu asa sheeshsha gidiyogee; heeraara hashetiyogeenne zaggettida bare miixa giddon de’iyogee koshshiya allaalleta gidiyoogaa be’ida.
Yiiratu doonaa kaymatu doona seeraa ginan giddennan a huuphe giddo seeraa ginan pilggida daro xinaateti doosona.
Ha kifiliyan ayfettiya giraamere dichcha xekkatuppe amaridaageeta birshshi yootana.
Teeleegraafe Haasayaa Yiiratu koyro haasayati (teeleegraafikisiya) qonccissiyogaa Liitilwuudi/7/ qonccisseesGaasoykka yiiratu koyro haasayati dumma giraamere ossota malaatiyaa gunddulata go’ettokkona “Baabbooquma” woykko “taylooqumaa” gaana danddayees.
Wozanaa kunttiyode “baabboo qumaaimma” woykko “tayloo qumaa imma” gees.
Koyro doonaa meeziyawu de’yaa waanna eeshshay yiirati koyro heera layttatun go’ettio doonati issoy issuwaa duutti ekkidoogaa.
Hara baggaara qassi ha yoogatettaa wodiyan yiirati asa meretaa doona cenggurssatu giddon dummatettay de’iyoogaa akeekiyoogaa xinaatee gakkiis.
Akeekan halchcidi oottido xinaate malibe’otun yiirati “pa” nne “ba”cenggurssatu giddon boxooxxissidosona.
Yiirati doonaa pogido doonaa ceggurssatu eeshshaa bessanaappe daro aginaa kasetidi hegaaoottoosona.
Ha wodiyaa heeran naa’’u qaalata waaxidi leemisuwawu “taayee xanttaa”, “na’aa kunddiis” giyageetu mala banttawu siyettiya kiitaa aattoosona.
Geluwan denttidoogaadan ha qaalatu makkisuwawu graameretettay paccees.
Gaasoykka giraamere oosoy de’iyoo cenggurssati duuxxii chchikkonne, leemisuwawu “na’a kunddiis” giyaa makkisu wan “na’a” ppe kaallidi /y/ gunddulay paccikkonne ezggiya uri “na’a”nne “kunddiis” giddon de’iyaa dabbotaa shaakkanawnne yiiray gaana koyyidobaa akeekanawu danddayees.
heezzabagga woykko oyddu laytta heeran dariya bagga yiirati oyshaa oychchiyoogaa, azazuwaa azaziyoogaanne tumu hanotata woykko polota akeekana danddayoosona.
Bantt a kaha misiliyan yiidabaa yootoosona.
Hara baggaara yiirati naa’’u qaala giraameriyaa tamaarissanawu malin ooratta akeekaa demmana danddayidosona.
Malaatiyogaa woykko sunttaa xeesiyoogaa /leemisuwa–hini maxaafaa/ b.
Oychchiyoogaa woykko koyiyoogaa /leemisuwa–daro maattaa/ c.
Dees giyogaa /leemisuwa–tana namisibeynna/ d.
Hanotaa qonccissiyoogaa /leemisuwa anoy kunddiis/ e.
Haaruwaawatettaa malaatiyogaa /leemisuwa–ta caammaa/ f.
Asa woykko yoho qonccissiyoogaa /leemisuwaalo’’o maayuwwaa/ g.
Oychchiyoogaa /leemisuwaawa kuwaasee/ yiiratuhaasayaa birshshettaanne oosuwaa eranawu oottido xinaatetun doonaa meeziya buussaa giddon yiiraa dichchaa hanotaykka be’ettana koshshiyoogaa daroti maayyoosona.
Eti yiiraa guuggiya dichchaanne gaytotettaa koshshaa tishshissi xeelloosona.
Gomppanne Ooso Qaalatu Dichchaa Teeleegraafe haasayay naa’’u qaala xekkaappe zooxees.
Abbabi hegaa koyyees.
Gawariya xaraphpheezzaa bolli eqqaasu yiirati naa’’u qaala Waattaappe aadhdhidi unddenna qaalata go’ettidi qofaqashuwaa meruwa doommiyoode /ta/ mala yeleta gunddulatanne /a/, /yo/, /yo/, /y/ mala arttikileta /articles/ woykko erettidaba gidiyoogaa bessiya gunddulata go’ettoosona.
Yiirati naa’u qaalata waaxi go’ettiyo xekkan hageetu gunddulata go’ettennagaa aadhdhida be’idoogaa hassayana koshshees.
Qofaa Aahotettaa Yiirati doonaa pogiyoode dumma dumma bare miixan issi qaala, naa’’u qaala giiddi teeleegraafe xekkawu pinniyogaa be’ida.
Dumma dumma graamere oosoy de’iyo ooso qaalatanne yeleta gunddulata loddan loddan waati shaakkidi go’ettiidi biyakko dumma dumma xinaatetu ayfiyaappe be’ida.
Doonaa Pogido Doonaa Meeziyanne Guugge Hanotata Guugge hanotati doonaa pogido doonaa meeziyaara oyqettiyo naa’’u ogeti kaalliyaageeta.
Yiiratu heeran gasttati /yelidaageeti/ daro haasayikkonne yiirati bantta guuggiya abbee /capacity/ danddayiyo suuppabatuppe attin undduwaalobaa oyddu layttaanne baggaappe kasetidi oyqqana danddayokkona.
Hegee guugge hanotawunne doonaa pogido doonaa meeziyawu de’iyaa gaytotettaa bessees.
Doonaa tamaariyoo hiillata: doonaa tamaariyoo hiillay guugge hanotawu doonaa pogido doonaa meeziyaara de’iyaa gaytotettaa bessiyo oge.
Dumma dumma doonatun yiirati doonaa meezetiyoonne balaa baliiddikka gigissi giigissibiyo hiillay dees.
yiiratioonanne shaakkennan doonay haarettiyo humma higgiya kessoosona.
ma – miikke ba – biikke haaya – haayiikke gaana danddayoosona.
Gishshaa /birshshettaa/ immidi qofaa aattees.
Tayilo!
Dumma dumma gunddulati oottiyo giraamere oosuwaa takkidi akeekees.
Badalaa oydiyaa giidi naa’’u qaala xekkan aattiya yiiray /badalay oydiyaa bolli dees/ gaana danddayees.
y/ giyo erettidabaa bessiya somiyanne /bolli/ giya dabboyiyaagaa oosuwaa takkidi akeekees.
Ha ac gakkanawu de’iya hiillata yiirati banttarkk a porqqattiiddi baliiddinne hegaa loddan loddan giigissiidi tamaaroosona.
Hegeekka kawushshaappe undduwaaluwawu bees.
Doonaa Tamaaruwaa Doonaa pogido doonaappe hara naa’’antto doonaa eranawu wudidi meeze woykko meeze gidenna baaxiyan doonaa danddayiyoo bussaa.
Meeze tamaaruwaa timirttiyawu asttamaariyaa qaxaridi, wodiyanne sohuwaa battidi, timirrtte gayyiyaa giigissidi, tamaarissiyo miishshaa giigissidi ayifiyaa siraatan paaccanawu danddayiyoba gidididibe’iyaqofanne ooso laamiyaa e’hiyagaa.
Annilley xaasanne haraata /1992:91/meeze gidenna tamaaroy qassi timirttiyassi asttamaare qaxarennan, wodenne soho battennan, siraatay de’iyo paaciyan kaafettennan demmiyo qofanne ooso laamiyaa.
Issi na’i woykko gastta asi doonaa pogido doonaa haasayiyo heeraappe haraa doonaa haasayiyaa heeraa biidi duussaa doommikko ooratta issippetettaa duussay a giddiyo gishshawu he heeraa doonaa eranawu baaxetiyogaa doommees.
Hegaamala peeshshan doonaa tamaariyogee meeze gidenna hanotan tamaariyogaa geetettees.
Issi na’I woykko gastta asi naa”antto doonaa tamaariyo ogee tamaariya eeshshaa dichchaappenne timirttee imettiyo peeshshaa dummatettappe denddidaagan koyro doonaa meeziyappe keehi dummatees.
Naa’antto doonaa tamaariya ay asinne kase eriyo doonaa eray tamaaruwa buussa eeniya woykko eenenna ogiyan bochchana danddayees.
Naa’antto doonaa tamaaruwaa xeelliyagan qommora doonaa pogido doonaassi nu be’ido denddoqofati ubbay oottoosona.
Eeshshaawati malatissuwan, malibe’uwaninne zaaruwan /minttettuwan woykko dom’’echchuwan/ meezetiyogaa giyogee, giddobaawati doonaa tamaaranawu pala maaddees giyo garssa gidaynne hashetuwaawatu denddoqofay ubbaykka naa’’antto doonaa tamaaruwawu maaddoosona.
Kiraasheni giddobaawatu qofaa kaafiyaba gidikkonne meezetuwa nne tamaaruwaa giyo qofati gastta asaassikka, giyogeenne doonaa pogido doonay diishin naa``antto doonaa tamaariyageetussikka maaddoosona /oottoosona/ gees.
Naa’antto doonaa eranawu warettiya asi pogodoonaagaa mala peeshshan chiimeeze ogiyan tamaariyaba gidikko hegee meezeto geetettes.
Hegaa mala peeshshay meezetiya uraa haasayanaadan minttettees.
Ha haasa yayikka yiirati doonaa pogiyode koyro heeran go’ettiyogeetu mala qofa qashota oyqqidaagaa gididi doonaa muruta xekkan go’ettanaadan oottees.
Tamaaro giyogee qassi meeze timirtte peeshshan oottiyoba.
Hara baggaara tamaaruwaa giigissoy diyogaannegiigissoy baynnaagaa giidi naa``an shaakkana danddayettees.
Giigissoy diyo tamaaro buussay tamaariya ura xalla gidennan tamaarissiya urikka de`iyoogaa.
Taamaariyobawukkagayyee de’in, wodiyaa battidiqafaa woykko ooso laamiyaa paacciyo hiillaa giigissidi shiishshiyooba.
Leemisuwawu asttamaare giidoggee beni woosa keettaaninne mazggiidiyan tamaariyode issi xekkan ba laggetuppe munnuuqida tamaaree haraata tamaarissiyo hanotaappe biidi ha oosuwan loohida asttamaaree beni woosa keettaaninne mazggiidiyan tamaaryode issi xekkan ba laggetuppe munnuuqida tamaaree haraata tamaarissiyo hanotaappe biidi ha oosuwan loohida asttamaaree tamaarissiyo hanotaa gakkana danddayees.
Timirttiya gayyiya /waattaa/ xeelliyagankka issi bashiyan xaafido pitaliyaa woykko nabbabuwaa meeziyappe biidi zammaana timirtte seeraa gakkana danddayees.
Giigissoy Diyo Tamaaro Buussa.
Tamaariya uraa bolli asttamaareekka doorettees.
Timirttee imettiyo erettida wodeenne sohoy dees.
Timirttiyawu gomppay /content/ doorettees.
Timirttee shiiqiyo ogee zaggettees.
Timirttiyawu halchchoy giigees.
Tamaarissiyo miishshati giigoosona.
Qofanne ooso laamee yiggettiyo /paacettiyo/ hiillay giigees.
Hara baggara qassi giigissoy baynna tammaaro buussay, a sunttay bessiyogaadan issi uri asttamaaree baynnan, tamaariyobawu giigissoy baynnan, awudenne awankka qaadadan laame demmiyo buussa.
Xaaxi waaxi xeelliyode asa ni demmiyo timirttee giigissoy baynnabaa gaanawu danddayettees.
Ubba qassi doonabaa xeelliyagan asi doonaa pogido doonaa meezetiyoy asttamaa.
riyaa kerayidi timirttiya gomppaanne sohuwaa zaggidi tamaarissiyo miishshata giigissiina gidenna.
Asi doonaa pogido doonaa ezggonne haasaya xekkan meezetanawu timirtte keettaa geloy koshshiyaba gidenna.
Bantta dicciyo heera asaara de’ishin beettiya injje ubban go’ettidi giigissoy baynna timirtte buussan meezetoosona.
Asa naa doonaa meeziya buussay meretaa kasiya kaaluwaa naagidi bees giyogee ay ogiyaanee?
Doona pogido doonaa meezetiyoode yiiraassi ubba asaykka asttamaare giyoy aybissee?
Doonaapogido doonaa tamaarissiyo halchchoti aybe aybee?
Doonaa pogido doonaa eeshshata qooda /birshsha yoota.
Doona pogido doonaa t/keettan tamarissiyogee niyo koshshiyaba woykko bessiyaba milatii?
Aybiss?
Issi uri doonaa pogido doonaa erees giyogee woygiyogee woykko ay gidaa kunttiinee?
Doonaa pogido doonaa tamaarissiyogee deexo giya yarati doosona hegaa neeni maayay?
Issi uri issi kutti issuwappe daro doonatun doonaa pogana danddayii?
Hezzanto Shempuwa Doonaa Pogido Doonaa Tamaarissiyogaa Doonaa pogido doonaa eeshshata.
Issi yiiray ay doonanne eranaappe kase naa’’aappe biidi usuppunaa gakkanaw de’iyaa layttatun meezetiyobaa.
Issi uri naa’’anne hegaappe daro doonay haasayettiyo heeran diccikko issi kutti issuwappe daro doonatun doonaa pogana danddayees.
Yiiraa meeziya buussay meretaa kasiya kaaluwaa naagidi kawushshaappe deexuwawu bees.
Hegaa maaran heezzunne oyddu pitaleti de’iyo qaalatuppe kasetidi issi nne naa’’u pitaleti de’iyo qaalata xeesanawu malees.
Paca qofaqashotuppenne qofaqashotuppe kasetidi qaalata xeesees.
Birshshettabata eranaappe kasetidi xaaxiwaattabata xeesees.
Leemisuwaw gukkiyaba ubbaa “haattaa”; miyoba ubbaa “qumaa”; gastta asa ubba “baabba” giyo sunttaa immees.
Hegaadankka sheefabaappe kasetidi oyqettiyabaa, haahuwappe kasetidi matabaa erees.
Meeziyaa buussay giigissoy baynna tamaaro buussa.
Qaadan meezetiyobaa.
Wodiyanne sohuwaa zaggidi, halchchuwaa kessidi, asttamaariya qaxaridi, tamaarissiyo miishshata giigissidi oottiyoba gidennan he doonaa haasayiyaa asaa giddon dicciyogaa xallan meezetiyobaa.
Doonaa pogido doonaa aybissi tamaarissiyo?
Yelagati Timirtte Keettaappe Karen Meezetido Chiimeeze Guussatanne Qonccissota Harummanaadan Maaddanwu: hegaa giyogee t/keettaa yiya yelagatussi eta so asay, heeraynne dichchaa hanotay dumma dumma gidiyo gishshawu eta doonaa meezeekka issi mala gidenna.
T/keettan qassi deree meezdan ekkiyo doonaa geluwanne go’’aa tamaariyo gishshawu bantta balaa harummanawu maaddees.
Nabbabuwa Hiillaa Tamaarissanawu: doonaa pogido doona timirtte buussan oorattadan shiiqiya allaalletuppe issoy nabbabuwaa hiillaa.
Tamaareti doonaa pogido doonaa ezggiyo nne haasayiyo hiillaa t/keetti gelanaappe kase eridi yoosona.
Shin nabbabuwa hiillaa eranaw t/keetti geliyoogee attennabaa.
Xaafuwa Hiillaa Tamaarissanawu: xaafuwa hiillaykka nabbabuwa hiillaadan t/keetta xallaappe beettees.
Hegeekka pitale qommota shaakkidi xaafiyogaappe doommidi aaho dirssateta xaafiyogaa gakkees.
Yelagati Biddaaninne Xaafuwan Bantta Qofaa Qonccissanaadan Maaddanawu:ha giday galla galla issippetettaa duussan oottiyogaa mala coo haasayaa gidennan issi qofaa woykko allaaliya doonan gidin xuufiyan gidin kasiya kaaluwaa naagidi asawu geliyadan makkisidi shiishshiyogaa.
Tamaaretikka he doonan luxida haasayachchanne xaafe gidanaadan maaddiyogee doonaa pogido doonaa timirttiyawu halchcho.
Yelagati Ezgguwaninne Nabbabuwan Bantta Qofaa Dichchanaadan Maaddanawu: ezggoynne nabbaboy haraatu qofaanne xelaa maayiyogaanne palqqiyogaa koyiyaba gidiyo gishshawu yiggiyogaa, yuushshi qoppiyogaanne palamaa milatiyabata oyqqees.
Yelagati ezggidobaanne nabbabidobaa coo gede ekkiyageetanne ammaniyageeta gidennan pilggiyageetanne oychchiyageeta gidana bessees.
Yaatiyo gishshawu doonaa pogido doonaa timirttiyan eti ezggiyo haasayaanne nabbabiyo allaalliyaa likketettaa pilggidi ekkanaadan woykko harummidi loyttanaadan ixxikko qassi aggiiganaadan maaddiya gidaa dichchana koshshees.
Doonaa Pogido Doona Timirttiya halchchota Dirattuwappe meeze haasayawu pinttanaasi Tamaareti luxida biddanchchanne xaafe gididi bantta qofaa doonan gidin xuufiyan gidin koshshaadan aattanaadan /qonccissanaadan maaddiyogaa Lo’o xaafe gidanaadan maaddanawu Dumma dumma dirssatexaafo hiillata woommidi xaafanaadan maaddanawu Maxaafata borinashshanawunne dumma dumma dirssateta harummanawu danddayanaadan maaddanawu Doonaa seeraa saynise ogiyan birshshanawu danddayiss anawu Muruta pilgganchcha oottanawu.
Xaaxiwaaxin doonaa pogido doonaa tamaarissiyoy, tamaareti ezgguwan, haasayan, nabbabuwan, xaafuwaninne pilggettan luxidaageta gidanaadan maaddanaassa.
Timirtee doomettiyo usuppun woykko laappun layttan qassi ba qofaa qaalan loyttidi qonccissees.
Leemisumawu na’ay bari qofaa kasiya kaaluwaa loytti ziireyidee?
I haasayiyo cenggurssay ubbatoo borxu giidi siyettii?
Simmi ha oyshati denddiyode tamaariyaa nu maaddiyo /tamaarissiyo/ baaso gaasota demmoos giyogaa.
Xaaxiwaaxin loytti haasayanawu loytti ezggana koshshees.
Qaala gaytotettawu qassi haasayiyagaa xalla gidennan ezggiyagaakka koshshiyogee palanttenna.
Gidoshin loytti ezggiyagaa giyoy aymala asee?
Ha oyshawu cora zaaroti daana danddayoosona shin ayfettiyageeti hagaappe kaalliyageeta: Koyruwan asi haasayiyode woppan ezggiyagaa; naa’’anttuwan ba wodiyan haasayiyo huuphe yohuwappe gaxikiyennaagaa; heezzanttuwan oyshettidob awu /haasayettiyabaara/ gayttiya qofaa immiyagaa, oyddanttuwan qofaa immanaappe kase koyro uray wurssanaashin naagiyagaa; ichchashanttuwan ta xallay haasayana geenna asi loytti ezggiyagaa geetettana danddayees.
Ha siraatay asaara de’iya gaytotettaa minttiyogaa xalla gidennan odiyobaappekka daro timirttiyanne neqaashaa shiishshanawu maaddiyogaa daro eranchchati qonccissidosona.
Ezggo giddy xekkaanne bariyaa shaakkennan ubbawukka koshshiyabanne maaddiyaba gidiyo gishshawu ezgguwaa tamaarissiyogee bessiyaba.
Tamaareta doonaa pogido doonaa tamaarissiyo heezzantto ayfe yohoy loytti nabbabiyageeta gidanawu danddayissanaassa.
Ha wodiyan issi asi era demmiyo waanna ogetuppe issoy nabbabuwaa.
Nabbabuwaa giyogee xaafettidabaa gaxaappe gaxaa gakkanawu piriixiyogaa gidennan dooriyogaa, akeekiyogaanne pilggixeelliyogaa oychchiyaba.
Doonaa pogido doonaa tamaarissiyo hara baaso allaallee qassi tamaareti bantta qofaa xuufiyan makkisidi aattanawu danddayanaadan maaddanaassa.
Xaaffoy koshshees giidi tamaariyoy hegaa gishshataassa.
Eti go’etiyo doonaa giddon de’iya qaalatussi diya dumma dumma peeshsha siraataanne birshshettaa loytti eriyonaa ?
Simmi doonaa tamaarissiyoy tamaareti bantta doonan kumetta hiillan go’ettanaassa gidiyo gishshawu haasayaa, ezgguwaa, nabbabuwanne xaafuwadan pilggetta hiillaakka dichchanaadan maaddana koshshees.
Issi uri bari doonaa pogido doonaa erees gaanawu hagaappe kaalliya gidata kunttana bessees.
Ba Balaa Harummiyogaa Isi asihaasayiiddi ceggurssaanne qaalaa geluwaa woykko giraameriyaa makkisuwaa balidoogaa akeekidi hara asa maado koyyennan bari huuphen harummanawu woykko giigissanawu danddayikko he doonaa erees giyogaa.
Leemisuwawu issi uri “Ha allaalliya polissanawu malana” giya qofaqashuwaa haasayanawu doommidi “Ha allaalliya polana…”.
Haraa Balaa Akeekiyogaa; giyogeenne hara issi uri haasayiiddi doonaa siraatay immennabaa woykko he doonaa haasayiya asay like giidi ekkenna cenggurssaanne qaalaa woykko giraamere makkisuwaa sissikko, he siyettida doona kifilee bala gidiyogaa akeekikko he doonaa erees giyogaa.
He akeekuwa hanotaykka hagaappe kaalliyagaa milatana danddayees.
Issi uri haasayiiddi “ Ta sooppe yayidda maallado a be”aaszino” giya qofaqashuwaa sissikko ezggiyagee qofaqashuwa makkisoy bala gidiyogaa akeekees.
Gidoshin haasayiyagee “Zino maallado ta sooppe yayida a be”aas”gaana koyidoogaa qaalatu ziiriyappe akeekana danddayiyo gishshawu qofaqashuwa hegaa maaran giigissidi kiitaa akeekees.
Shin qaalatu ziiree keehi dirqqallettikko qofa qashuwa suurissanawu barchcheyiyo gishshawu haasayiyagee yohuwaa zaarettanaadan oychchees; woykko “yaagan koyyadii?
Gees.
Leemisuwawu “timirttiya xana”aydda Xiskkuwa aqada hegaa gishshawu oykkiis xiskkabeykke” giya qaalatu ziiree injjettenna gishshawu woy zaarettanaadan woy I gaana koyyidobaa nu gelaagaa keenaa qonccissidi aqofaa oychcheettees.
Gaytotettaa Xekkaa Shaakkiyogaa: issi heeraa asay doonaa go’ettiyode issippetettaa duussaaxekkan, matuman, bariyan, eretaanine hegeetu mala gaasotun doonaa go’ettiyo hiillay dummatees.
Dere asaa gayye giddon ooni, oossi, ay, waatidi giyakko meeziyan erettees.
Leemisuwawu wolatttattuwa haasayiya asaa giddon “inttena” geetteetees.
He bonchchuwara maayettiya cenggurssati, qaalatinne haasaya hanotatikka doosona.
Asaykka hegeetu mala hanotata naagidinne bonchchidi haasayees.
Doonaa erees giyo uri ha hanotata bonchchidi ay?
Oossi?
Waatidi?
Awude?
Gaana bessiyakko shaakkana koshshees.
Hegee xaykko asaara he doonan gaytotettaa oottanawu wayssees.
Bila Haasayata Shaakkiyogaa:Issi heera asay ba doonan go’ettiyode qofaa borxxoxxissanawu, qofaa oyttanawu woykko qonccissuwa shongayanawu bila haasayata go’ettees.
Deree go’ettiyo doonaa geeshshidi eriya he biitta asi bila haasayatu meraanne gomppaakka akeekana danddayees.
Leemisuwawu “Daabuloynne Tolkkaasoy ayfenne akkirssa” giya qonccissuwa siyiya wolayttattuwa haasayiya uri ha kiitawu sitta birshshettay issoy asa ayfe hinkkoy qassi mitta qommo gaanaassa gidennan naa”ay morkke gaanaassa gidiyogaa erees.
Ha qommora xaqqasido naxibeti issi uri gaytotettawu haniya xekkan doonaa erees giissiyabata.
Shin hegaa giyogee doonaa aybatettaa birshshidi erees giyogaa gidenna.
Asi bari doonaa pogido doonaappe hara naa”antto doonaa tamaariyoo gaasoti niyo ay ay milatiyoonaa?
Naa”antto doonaa giyogee woygiyoogee?
Doonaa pogido doonaa tamaariyanne naa”antto doonaa tamaariya giddon de’iya dummatettaa birshsha yoota.
Naa”antto doonaa tamaarissiyo ogee doonaa pogido doonaa tamaarissiyo ogiyaara issi mala gaada qoppay?
Issi uri naa”antto doonaa tamaaranaadan giddiyaa/sugiyaa hanotatuppe usuppunaa xaafa.
Naa’antto doonaa timirttiyaa barchche/paace oottiya hanotatuppe ichchashaa xaafa.
Doonaa pogido doonaa tamaarissiyogaappenne naa”antto doonaa tamaarissiyogaappe augee deexxii?
Doonaa pogido doonaa nne naa’’anttox doonaa tamaarissiyo hiillata xeelliyagan xaafettida xuufetuppe dariya bagga kushiyaa oyqqiyageeti naa’’antto doonaabawu xaafettidaageeta gididoy aybissee?
Nu biittan asay naa’antto doonaa tamaariyo gaasoti aybee aybee?
Doonaa pogido doonay kelttiya geliyoogee naa’’antto doonaa timirttiyaa bolli eene nnanaaquwaa ayissana danddayiyoy ay ogiyanee?
Naa’’antto doonaa timirttiyaa tamaarissanwu maaddiyaa hanotati aybee aybee?
Naa”antto doonaa tamaaree naa”antto doonaa tamaarishin a timirttiyaa minttiya /kaafiyaa hanotati aybee?
Xaaxi waaxin naa’’antto doonaa giyogee issi uri doonaa pogido doonaappe haraa, woy heeraappe na”atettan coo qaadadan meezetido doonaappe haraa wudidi tamaariyo doonaa.
Hegaa mala doonaa tamaaranaadan giddiya hanotati cora gidikkonne aifettiya allaalleti timirttiyanne ooso hanotata.
Ha hanotati koyyoyo doonaa gidaa /eraa kunttanawo/ demmanawu dumma baaxiyaa oychchees.
Ubbakka tamaaree he naa”antto doonay haasayettiyo biitta asa gidikko baaxee wolqqaamees.
Oosuwaa oottanawu, he biittaa kumetta siraataa akeekanawu, go”aa gidin qohuwaa gidin issippe shaahettiya deriyaara maayettanawu nne muleera mozzottidi attennaadan doonaa loytti xanna”idi erana koshshees.
Xaaxiwaaxi xeelliyoode naa”antto doonaa tamaariyaa doonaa tamaarissiyoo halchchoy doonaa pogida uraa tamaarissiyogaappe dummatiyoosi darenna.
Naa”aakka tamaarissiyoode tamaaree haasayan, xaafuwan, nabbabuwaninne ezgguwan bari qofaa loytti qonccissanaadaaninne akeekanaadan danddayissanawu baaxetoos.
Naa”antto doonaa tamaariyaa i ba tamaariyo doonan koshshiyagaa keenaa go’ettanaadaaninne cuucumanaadan baaxetiyoode doonaa pogido doonaa meezetido buussaa leemiso oottidi kaallanawu daro malati oosettoosona.
Ubbakka doonaa pogodo doonaa meezetiyo eesuwaa, a meezetiyo xoqqa xekkanne a meezetiyo la’’atettaa ( un’’ettenna hanotaa) yiggi xeelliyoode, doonaa pogido doonaa meezetiyo buussay naa’’antto doonaa tamaarissanawu immiyo maadoy wolqqaama gidiyoogaa akeekana danddayettees.
Gidoshin doonaa pogido doonaa meezetido hanotaa naa’’antto doonaa tamaariyo buussan muumeera zaarettanawu woykko oosuwan peeshshanawu danddayettenna.
Hegeetu giddon wodiyaa, asttamaariyaa oosuwaa, doonaa kasiya kaaluwaa, gomppaa, giigida oosota, koshshaa, hiillatu kasiya kaaluwaa, xeelaa /ixuwaa/ hanotaa, doonatu dom’’ettaanne hegeeta milatiyageeti doosona.
Doonaa pogido doonaa tamaariyanne naa’’antto doonaa tamaariya giddon de’iyaa issi dummatettay wodiyaa allaalliyaa.
Issi doonaa, doonaa pogido doonatto meezetiya na’’aassi xiskko wodeppe attin hara wode ubban he doonaa meezetiyo qaaday dees.
He doonaa giddon de’iyaa dumma dumma cenggurssata, ooratta ooratta qofa qasho meruwaa siraataanne qaalatu geluwaa meezetanawu ayyo keehi adussa wodee dees.
Saatiyan gammatiyakkokka laatamanne oyddu saatiyaappe haray attin tammannee naa’’u saatiyaa xiskkuwawu battiyakkonne hara oosuwawu tammanne naa’’u saate awu de’’ees giyoogaa.
Shin naa’’antto doonaa tamaariyaa hanotaynne wodiyaa qaaday hagaappe keehi dummatess.
Tamaaree de’iyo heeray keehi dumma gidana xayikko, leemisuwawu he doonay doonaa pogido doonatto haasayettiyo asay de’iyoosan tamaaree he doonaa timirttiyaa timirtte keettan demmees.
Ooratti tamaarido doonaa go’ettana i giyakkonne heraa asaassi doonaa pogido hara doonay de’iyoo gishshawu haasayiyo qaadaa demmenna.
Hagaara oyqettidi biya hara waanna allaallee qassi doonaa pogido doonaanne naa”antto doonaa tamaarissiya asttamaariyaappe koyettiyaa oosuwaa.
Hagaappe kase nuuni qonccissidoogaadan payyatettay de’iyoo ay yiirinne tamaaresoo geliyoo bariyan bari doonaa pogido doonaa luxidi erees.
Yaatiyo gishshawu asttamaaree tamaarissiyo basoy guutta.
Simmi naa”antto doonaa asttamaaree awu de’iyaa guutta wodeeni biron doommiyaa naa”antto doonaa tamaariyaassi shiishshiyo timirttee wodiyaa qoraphphiyagaanne gatee de’iyoogaa gidanaadan dumma giigissuwanne baaxiya oottana bessees giyogaa.
Tamaariyaa gidaa (eraa)nne doonaa timirttiyaa gomppaa kasiya kaaluwaa yiggidi doonan go’ettiyo qaadaa immanawu danddayettees.
Hegaa giyogee doonaa giddon de’iyaa darotoo go’iyaa ziqqa kifiliyappe doommidi tamaariyaa gidan keten’idi i eriyoo go’iyaa xekkawu tamaariyaa kaalettiyogaa giyogaa.
Meezetiyo qaadaa woykko injjiyaa demmiyogaa giyogee doonaa timirttiyaa minttanawu siraatan giigida kaaletaa giyogaa.
Doonaa pogido doonaa meezetiyaa na”ay doonaa meezetiyode ayyo siraatan giigida timirttee imettibeynna.
Ubba wudidinne halchchidi a doonaa tamaarissidabi baawa.
Meezee koshshaara issi mala gidana xayikko a maadoy sirissees.
Doonaa pogido doonaa meezetiya na”ay “meeziyaa” oottidoy doonaa meezetiyogaa akeekidi gidenna.
A huulluuqoy heeraynne hara allaalleekka a giddin meezetiis.
Ubba bari de’uwaa i kaalettana danddayiyoy he doonan bari qofaa, huulluuquwaa, koshshaa qonccissana danddayiyoogaana.
Haray attin namisettikko namisettidogaa, saamettikko saamettidoogaa yootanawu danddayana xayikko duussay barchche.
Hagaara geeddarssiyoode qassi naa”antto doonaa tamaaree doonaa tamaaranawu de’iyaa sugettay hinkkuwaagaa keena shemppo yoho gidenna.
ubbakka bari yeletto heeraappe kiyidi i doonaa pogido doonaa haasayenna dere asaa garssi gelana xaykko bari duussawu go’ettiyo nne asaara gayttiyo doonay de’iyo gishshawu aynne metootenna.
Gidoppeattin timirttiyaassa gidin woy he doonaa haasayiyaa asaara gayttanawu ushachchanaadan qoppidi doonaa tamaaruwaa doommiyode allaallee quliqulidi denttettiyoogee erettidabaa.
Naa”antto doonaa tamaaree ha amarida go’awu qoppidi doonaa tamaariyo koshshay kaseegaappe aaruwaa minnanaadan doonaa asttamaariyappe demmiyo timirttiyappe kareera bari buzo baaxiyaa oottana koshshees.
Oyshaa: De’uwan gayttidabay (experience) doonaa pogido doonaa tamaariyanne naa”antto doonaa tamaariya giddon dummatettay merettanaadan ay ogiyan gaaso gidiyaba niyo milatii?
Doonaa pogido doonaa meezetiya uraanne naa”antto doonaa tamaariyaa giddon de’iya hara dummatetettay qassi de’uwan gayttidabaa.
Doonaa pogido doonaa asttamaaree tamaaretussi doonaa tamaarissiiddi shiishshiyo oorattabaa koyyiiddi pala metootees.
Naa”antto doonaa asttamaaree qassi tamaarissiyo tamaareti he doonaa erenna gishshawu i shiishshiyo timirttee oorattatettan eta omooddees; bari hiillankka eta keehi eenissana danddayees.
Gidikkonne naa”antto doonaa tamaaretikka oottiyo meezee, nabbabiyo nibaabeenne etawu shiiqiya oyshay eta bariyaranne koshshaara maayettana xaykko a go”ay laafa.
Leemisuwawu doonaa pogido doonaa tamaariya tammu laytta naatussi giigida nibaabee naa”antto doonaa tamaariyaa tammu laytta naatussi maayettenna.
Oyshaa: Doonaa pogido doonaa tamaaree doonaa meezetiyode kasetidi ezgguwanne haasayaa meezetees.
Naa”antto doonaa tamaariyakka ha kasiya kaaluwaa maaran tamaarissanawu danddayettiyaba niyo milatii?
xuufiyan pee’ida doonaa meezeetiya doonaapogida uray he doonaa meezetiyoode kaalliyo erettida hiillati doosona.
Koyro ezgguwaa, simmidi haasayaa, heezzanttuwan nabbabuwaanne oyddanttuwan xaafuwaa.
Ha hiillatu kasiya kaaluwaa loytti naagana koshshees giya eranchchati bantta qofaassi immiyo gaasoy tamaaree naa”antto doonaakka bari doonaa pogido doonaadan go’ettanawu koyikko ogee (hiillay) hegaa giyagaa.
He hiillatu kasiya kaaluwaa naagiyogaa kaafenna eranchchati qassi shiishiyoo gaasoy hagaappe kaalliyagaa.
Naa”antto doonaa tamaaree doonaa tamaariiddi kifile giddon aattiyo wodee keehi qiiba gidiyo gishshawu doonaa keehi tamaarana danddayiyoy nabbabuwaana gidiyo gishshawu darobaa nabbabanaadan oottana koshshees goosona.
Ubbakka doonaa pogido doonaa meezetiya yelagaadan naa”antto doonaa tamaareekka bari buzo baaxiyaaninne malibe’uwan (balaa oottiiddikka) doonaa xinaatiyaa bari huuphphen aassana bessees.
Ezgguwanne haasayaa hiillaa tamaaree wurssi erana gakkanaashin nabbabuwanne xaafuwaa hiillata issi aginawu woykko hegaappe daro wodiyawu gam”ettiyogee iita ayfiyaa kaalettees goosona.
Qommoora qonccissido doonaa tamaarissiyo hiillatu kasiya kaaloy naagetto giyageetikka naagettoppo giyageetikka bantta halchchuwaa baaso oottidi goosona.
Shin tamaaree ha naa”antto doonaa daro baggi nabbabo xallawu go’ettana koyiyaaba gidikko hiillatu kasiya kaaluwaa naagiyogee nu halchchuwaako poo”oora gattana danddayenna.
Tamaariyawu de’iyaa de’o meezee wodiyan wodiyan aakki aakki biido payduwan doonaa haraara malatissiiddinne xaaxi waaxi waaxi kuuyiiddi daro tamaarana danddayees.
Bari ezggidobaanne nabbabidobaa milatissidi hara ooratta qofa qasho waattaanne qaalatu geluwaa medhdhiyogaa doommidi likke gidikko sinttawu sugees; bala giddin dom”echchetikko hegaa aggidi haraa malibe’inne hegaa gaasuwan doonaa xanna”iyogaa doommana danddayees.
Oyshaa: Naa”antto doonaa timirttiya doonaa pogido doonaa timirttiyappe dummayiyaa allaalletuppe koshshaa xayoyinne doonatu dom”ettay waannatettan xaqqasettiyoy aybissa gay?
Naa”antto doonaa timirttiya boili de’iyaa hara waanna allaallee ixuwaa.
Doonaa pogido doonaa meezetiya na”ay koyruwan awu de’o meezee xuntta gidiyo gishshawu, naa”anttuwan hara doonaa meezetiyo dooroy awu baynna gishshawu, heezzanttuwan doonaa i meezetiyoy haraati wolqqanttiina gidenna gishshawu he doonaakka he doonaa haasayiyaa asaakka ixxiyo qofi awu baawa.
shin naa”antto doonaa tamaaree issito issi to he doonaa i tamaaranaadan sugiyaa (giddiyaa) hanotati baynna gishshawunne gaytotettawu maaddiya hara doonay awu de’iyo gishshawu naa”antto doonaa (a haasayiyaa asaa) ixxana danddayees.
Hagaa mala ixoy tamaariya bolli diikko a tamaarissana danddayettiyoy he ixuwaa xayssiyogaa xallaana.
Doonatu dom”ettay naa”antto doonaa tamaariyaa wayissiya allaalletuppe waannatiyagaa.
Doonaa pogido doonaa meezetiya na”ay doonaa meezetiyoode a balettiya hara doona cenggurssinne gelo siraati baa.
Shin naa”antto doonaa tamaaree naa”antto doonaa tamaariyoode i doonaa pogido doonaa cenggurssaykka giraamare siraataykka a qaxxiyo gishshawu issito issitoo ha naa”u doonatu giddon de’iyabay awu walakettees.
Ha metoy wolqqaami wolqqaami biidi doonaa timirttiyaa xubbennaadan asttamaaree ha naa”u doonati gayttiyo nne dummatiyo naxibeta mazggafi oyqqidi tamaariyaa maaddikko he metoy pagalettana danddayees.
Naa”antto doonaa timirttiyaa doonaa pogido doonaa meeziyappe dummayiyaa allaalleta: tamaariyo (meezetiyo) wodiyaa asttamaariyaappe koyettiya oosuwaa doonaa kasiya kaaluwaa giigida oosota (meezetiyobata) koshshaa hiillatu kasiya kaaluwaa ixuwaa woykko xeelaa hanotaa doonatu dom”ettaa nne h.
Zammaana saynisiyninne tekinooloojjiyan diccibeynna biittatun saynisiyaninne tekinooloojjiyan sinttawu sugida biittatu doonaa naa”antto doona oottidi timirtte keettan tamaarissiyogee meezetidobaa.
Naa”antto doonaa xanna”idi he doonan ezggiyo, haasayiyo, nabbabiyo nne xaafiyo eraa cuucumissanawu; tamaaree ba de’iyo dalgga manttiyan bari doonaa pogido doonaappe aaruwaa hara doonay he heera asaassi daro go”aa immiyaba gidikko he doonaa dumma macaran eridi tamaariyogee attennaba gidees.
Naa”antto doonaa eridi aani go’ettidi timirttiyaa kaallanawu cora doonati haasayettiyo daro biittatun dumma dumma gaasotuppe denddidaagan amara woykko issi doonay timirttee imettiyo doona gidees.
Saynisiyaninne tekinooloojjiyan sinttawu sugibeynna biittatun qassi saynisiyaninne takinooloojjiyan sinttawu sugida biittatu doonaa tamaarissiyogee gidde gidees.
Ubbakka naa”ntto xekkaaninne hegaappe bollan de’iyaa timirttee imettiyoy dariya baggi hegaa mala kare biittaa doonaana gidiyo gishshawu biittati bantta biittaasaa he doonaa tamaarissoosona.
Ha naa”u humma halchchota birshshidi xeelliyoode qassi naa”antto doonaa tamaarana koshshiyogaa bessiyaa gaasoti beettoosona.
Heggaa mala hanotay gayttiyoode he koyettiya doonatuppe kareera hara doonaa eriyaa asi hanotay giddin he koyettiyaa doonaa gujjidi tamaarees.
Naa”antto gaasoy qassi issi biittaassi de’iya loohettaa xekkay hara biittay gakkido dichchaa xekkaappe keehi ziqqa gidiyoode yallisa saynisiyawunne tekinooloojjiyawu woykko hara xoqqa timirttiyawu woykko salo gufantto gaytotettawu giidi hara doonaa naa”antto doonatto tamaareettees.
Heezzantto xekkan cora doonati haasayettiyoo heeran asaa dussay issoy issuwaara tukkubuletti uttidoogee giddin (denttettin) issoy haraagaa naa”antto doonadan tamaaranawu denddees.
Oyshaa: Naa”antto doonaa tamaarissiyo ogee doonaa pogido doonaa tamaarissiyo ogiyaara issi mala gay?
Doonaa pogido doonaanne naa”antto doonaa tamaariyoo halchchota pilggikko daro baggi issi mala milatikkonne etawu dummatettay de’iyoogaa issi issi hanotati akeekissoosona.
Hara timirtteta tamaariyoo miishsha oottanawukka tamaaree he doonaa ezggonne haasaya xekkan eriyoo gishshawu oorattabadan yeemottidi woykko un”ettidi a tamaaranawu giigettenna.
Shin naa”antto doonaa tamaariyoogee ooratta miishshaara erettiyoogaa, ooratta gaytotettaa hiillaa cuuccumiyoogaa.
Ha gaytotettaa hiillay lo’i cuuccumettana xaykko hara timirttetakka oyqqanawu woykko akeekanawu danddayettenna.
Hara qonccissuwan tamaariyaa naa”antto doonaa tamaaranaadan giddiya (wolqqanttiya) gaasoy qoncce.
Naa”antto doonaa tamaareti guuxxiis giishin hara issi doonaa, banta doonaapogido doonaa, eriyo gishshawu sugettay koyro doonaa erennabdan mino gidenna.
Naa”antto doonaa tamaareti issi hara doonaa kasetidi eriyo gishshawu he doonay naa”antto doonaara dom”etti dom”ettidi waayissees.
Naa”antto doonaa tamaareti ha doonaa banttawu tiran gayttiyanne injjetiyaa hanotan woy hanotati giddiina gidennan giigissoy de’iyoo tamaaro buussan tamaaroosona.
Hegee qassi timirttiyawu shiiqiya doonaa kifileta muliyaa oosuwan peeshshiyoo hanotaa pacissees.
Naa”antto doonaa tamaareti bari doonaa pogido doonaa meezetiya yiiraadan salettennan adussa wodiyawu meezetanawu koyyokkona.
Ubbakka naa”antto doonaa tamaareti he wodiyan eti oottiyo baaxiyaa ginan sinttappe tamaaranawu eta naagiyaa naa”antto doonaa kifiliyaa coratettaa gammatidi hidootaa qanxxoosona.
Gidooppe attin etawu de’iyaa dooroy naa”antto doonaa tamaariyoogaaninne aggiyoogan bettiyaa go”aanne gakkiyaa qohuwaa yiggidi ekkiyogaa xalla.
Doonaa pogido doonaa timirttiyaadaaninne hara timirttiyaadaankka naa”antto doonaa timirttiyaa tamaarissanawu maaddiyaa issi issi hanotati doosona.
Hegeetikka: a.
Meeziyaa: giigidi timirttiyawu shiiqida doonaa kifiliyaa aaho (daro) meeziyaa oottiyoogee keehi maaddiyaabanne koshshiyaaba.
Tishshissuwaa: tamaaree bawu imettida doonaa kifiliyaa loytti xanna”idabaa gidikko xana”idogaa loytti akeekanaadan minttettiyoogaa, xanna”ibeynnaageenne balidoogee diikko qassi xanna”ssiyoogeenne harummiyogee (giigissiyogee) kaallidi imettiyaa timirtte macarawu kaafe gideess.
Yiggettaa: koyro doonaa woykko doonaa pogido doonaa meezetido buussaadan bawu shiiqidaagaanne xanna”idoogeeta baaso oottidi hara qofaqashota medhdhanawu, hara gelota gimbbanawu xalananne balaa oottiiddikka tamaarana koshshees.
Hegaa giyooge balaa tamaaro woykko bala qofaa oyqqo giyogaa gidennan bari balaappe tamaaro giyoogaa.
Naa”antto doona timirttiyaa eeshshata: Doonaapogido doonaa bolli gujjuwan meezetiyo doona.
Wodiyaanne sohuwaa zaggidi, halchchuwaa kessidi, asttamaariyaa qaxaridi, tamaarissiyo miishshata giigissidi tamaariyoo doona.
Naa”antto doona timirttiyawu giddiya (wolqqanttiya) hanotata Ooso doona gidikko Siraata timirttiya giddon de’iya doona gidikko Issi biitta woykko salo gufantto gaytotetta doona gidikko Gaytotetta (timirttee imettiyo) doona gidikko Oyshaa: Doonaa pogido doonaanne naa”antto doonaa giddon de’iyaa dummatettata yoota.
Doonaa pogido doonaa Naa”antto doonaa Ubba asaykka yiirawu asttamaare Asttamaareti doorettidaageeta Meezetiyo wodee keehi aaho yiiray xiskkuwaappe beegottoosappe doommidi qammi zin”ana gakkanaashin meezetees Wodee keehi guutta, geella kifile gizziyan zaggettana danddayees awu imettida giigissoynne halchchoy baynnabaa, qaadadan meezetiyobaa, qaadi gattiyobaa, he doonaa haasayiyaa asaa giddon dicciyogaa xallan meezetiyobaa awu giigida halchchoynne giigissoy de’iyo, halchchuwan kaaletettiya tamaaro buussa.
Doonaa luxeettees Naa”antto doonaa tamaaretussi muleera luxiyo qaadi baa Bollaa (huuphphiyal/ guuggiy) metoy gayttana xaykko doonaa meezetiyogee hanees.
Doonaa meezetiyogee hananawukka hanennan ixxanawukka danddayees.
Meeziyaa qanxxissana danddayiyaa eenenna naaqoy baa.
Meeziyaa qanxxissanawu danddayiyaa daro allaalleti doosona.
Kuushshaa Asa kaha inxxarssabilaa eranchchati doonaa meeziyaa xeelliyaagan dumma dumma qofata immanaappe kase doonaa waati tamaarana danddayiyaakkonne erettenna.
Tamaaruwaa denddo qofaa (saynise birshshettaa) imoy doomettidoy asa kaha inxxarssabilaa eranchchati ogiyaa dooyiina gaanawu danddayettees.
Eeshshaawatettaa, guuggiyaawatetta (giddobaawatettaa) nne hashetuwaa malatiyaa qofati asa kaha xinaatiyan baasettidi doomettida xinaate gade.
Eeshshaawatu qofan tamaaroy bollaba, heeraba, eeshshaba.
Guuggiyaawatu (giddobaawatu) ammanuwan qassi tamaaroy guuggiyaara (qofaara) oyqettidabaa.
Hashetuwaawatu ammanuwan doonaa meezetanawu yiiraa giddo gidaynne heeraa hashetoy wolqqaama beeraara dees.
Doonaa pogido doonay meezetiyoobaa.
Gaasoykka awu dumma giigissoynne halchchoy baynnan he doonaa haasayiyaa asaa giddon dicciyoogaa xalaalan meezetana danddayiyoobaa gidiyo gishshataassa.
Hara baggaara qassi naa”antto doonay tamaariyobaa.
Wudidinne qoppidi halchchuwaa kessidi, wodiyaanne sohuwaa zaggidi, asttamaariyaa qaxaridi, tamaarissiyo miishshata giigissidii oottiyoo tamaarisso buussa.
Issi uri bari (diccido) doonaa luxidi erees gaana danddayettiyoy: a.
bari balaa suurissana danddayikko b.
haariiti baliyoogaa akeekikko c.
gaytotettaa xekkaa shaakkikko d.
bila haasayata (qonccissota) shaakikko.
Doonaa pogido doonaa tamaariyoo buussay mereta kasiya kaaluiwaa maaraa kaallees; kawushshaappe deexuwawu, oyqqettiyabaappe oyqqettenna sheefabwu, mataappe haahuwawu, qaalaappe paca qofa qashuwawunne kumetta qofa qashuwawu bees.
Doonaa pogido doonaa tamaarissiyoo halchchoti: a.
tamaareta lo’o xaafenne nabbabiyageeta oottanawu b.
dirattuwaappe meeze doonaa go”awu pinttanawu c.
qofaa qaalankka xuufiyankka loytti qonccissanaadan maaddanawu d.
gooba pilgganchcha gidanaadan maaddanawu Naa”antto doonaa meezee doonaa pogido doonaagaappe daro xubbiyabatuura de’ees.
Cora doonati haasayettiyo biittan naa”antto doonaa timirttee imettiyoogee pala koshshiyaabaa.
Oyddantto Shemppuwaa InxxarssaBilaa (Linguistics) Geluwaa Aybatettaa Qanttan doona xinaate.
Doonaa xinaatee dumma dumma wodetun dumma dumma qottata nne merata kaalliiddi takkiis.
Doonaa xinaatiyawu polotika xeelaa, asummatettaa, opittaa, meretaawatettaa/ laamiyawatettaa, wodiyan wodiyan denddiya naanida qofaanne opittaa ginan dumma dumma birshshettaynne kuushshay imettiiddi takkiis.
Ha xinaate gadee dumma dumma macarata medhdhiis.
Doonaa dumma dumma tenqqaa ginaara xanna’’iyogee doomettiis.
Koyro kochchooruwan humma inxxarssabilay (general Linguistics)nne qonccisso inxxarssa bilay (descriptive Linguistics)merettido sona.
Doonaa wodiya ginan xanna’’iya saynisiya medhdhiyogee koshshido gishshawu ha wodiyan taarike inxxarssabilaykka porxxu giis.
Ha wodiyan eraa luxida alamiyan oottiyo doonaa xinaate ziine hindde biittay birataa layttan saniskkiriite doonaa pilgganawu malido wode doomettiis geettees.
Kiristtoosa yeletaappe kase hosppuntta xeetu layttan issi timirtte keettan doomettiis giyo ha xinaatee guyyeppe kiristtoosa yeletaappe kase 500 heerankka oosettiis.
He wode ha’’i de’iyaa cenggurssatu, gunddlatu kane giyo inxxarssabila qottata malaatana danddayettiis.
oyddu xekkati qofaa akeekiyogaa, qaalan qonccissiyogaa, kasiya kaaluwan maarayidi carkkuwan yeddiyogaa woykko cenggurssan sissiyogaa nne ezggiyagan akeekettiyogaa/.
M.L heeran giddo arshshen de’iya paarise biitta inxxarssabilaa eranchchay xaafido maxaafan cenggurssabilaanne dumma cenggurssabilaa bessiis.
Awurooppankka beni Pileetto do’uwaa wodeppe doommidi doonaa xinaatiya malibe’oy de’iyogee odettees.
Naa’’antto xeetu luyttan saniskkiriite doonay hara cora doonatuura issi pulttuwappe beettenan aggenna giyo qofay aakkiis.
Ha qofay geeddarsso inxxarssa bilaa doomettawu gaaso gidiyogaa xalaala gidennan hinddenne awurooppa (IndoEuropean) doonaa so asaa xinaatiyawu baaso gidiis.
Tammanne uddufuntta xeetu Layttaa heerappe dommidi Giriima, Sooseera, Biluumifildda, Haariisa, Choomiskka, h,h,m giyo eranchchatu ooratta qofay gujjettin inxxarssabilay ha”I de’iyo xekkawu dicciis.
Hegaa giyogee inxxarssabilay: a.
Wochettaa (observation) b.
Malaa (hypothesis) c.
Malibe’uwaa (experiment) d.
Denddoqofaa (theory) giyo baaso saynise ooso ogeta kalliyo gishshataassa.
Tillatettaa (objectivity) qoncciyan beettiyo ooso gade gidiis.
Inxxarssa bilawu qonccetetta eeshshay dees giyogee inxxarssabilaa xinaatiya oottiyode xinaatiya woyikko pilggettaa ottanawu denddo gidida gaasoy woykko xinatiyawu denttettida gaasoy qoncciyan erettees giyogaaxinaatya buussaanne ayfiyakka mammoyenna hanotan wottees giyogaa.
Ha eeshshay xinaatiya ayfiya nabbabidi akeekanawunne xinaatiya aasana koyiya urawu injjetiyogaa xalla gidennan osuwa luxettawukka keehi maaddees.
Siraataa xeelliyagankka inxxarssa bilaa xinaatee awuppe deddidi awu gakkidaakko xinaatiya seeraa woyikko kasiya kaaluwa qocciyan bessiyo gishshataassa.
Leemisuwu issi inxxarssabilaa pilgganchchay issi doonawu gayye eeshshaa xanna”anawu denddikko doonawu aykifiliya koyro,ayigaa qassi kaalidi, awugaa wurssettan pilggana bessiyakko erana koshshees.
Hegaa gishshawu doonaa cenggurssaa akeekidi gunddulawu hegaappe qassi geluwaanne birshshetta siraatawu pinnana koshshiyogaa akeekees giyogaa.
Kasiya kaaluwanne hara xinaate siraatata bessiyo wode qassi qonccetettay daana bessiyogaakka dogana koshshenna.
Inxxarssabilawu tillatettaa eeshshay dees giyodekka xinaatee pilgganchchaa buzo hulluuquappenne koshshaappe la’’a (naxa) giyogaa.
Hegaa xallakka gidennan xinaatiyan imettiya malay coo geetteesa woykko qofa xallan attiyaba gidennan qoridi tillatetta boxooxxissanawu danddayiyooba.
Inxxarssabilay aybee?
Inxxarssabilay saynise gaanawu danddayissiya baaso gaasota qonccissa.
Inxxarssabilaa xinaatiyawu ayfettiya eeshshati oonee oonee?
Inxxarssabilaa Xeelliyagan Imettida Bala Qofata Inxxarssabilay oorattanne dichcha bolla de’iya ooso gade gidiyo gishshawu a aybatettaa akeekida asaa paydoy pala guutta.
Hegaappe denddidaagan asay inxxarssabilaa xeelliyagan dumma dumma bala xeelaa woykko qofata immees.
Doonaa Dichcha Xallaa Xanna’’iyagaa Issi issi asati inxxarssa bilaa aybatettaa suure akeekennaagaappe denddidaagan inxxarssabilay doonaadichcha xallaa xanna’’iya taarike xinaate giidi qoppoosona.
Ha asatu xeelan doonay hara kane doonaappe (parent language) waani yiidaakko xeelliya taarike (diachronic) xinaate xallaa oottiyabatto qofettees.
Ha xeelay inxxarssabilaa aybatettaa woykko xinaate zawaa muleera qonccissiyaba gidenna.
Taarike xinaatiya woykko doonaa dichchaa nnea yuussaa xeelliyagan inxxarssa bilaa gattiyabi baawa giyogaa gidenna shin taarike allaallee hara shaynna xinaatenne tishsha xeelo ginatuppe issuwappe attin baddo gidenna.
Yaatiyo gishshawu inxxarssabilaaba qoppiyo payduwan taarike xinaate xallaa qoppana bessenna.
Doonaa Eraara (go’ettiyogaaranne danddayiyogaara) Dabbotiyogaa Inxxarssabilaa xeelliyagan hara bala qofay qassi inxxarssabilawu doona timirttiyara woykko eraara sitta dabbotay dees giidi qoppiyogaa.
giyagaa.
Inxxarssabilay ba baggaara doona timirttiyawu maaddiyobi diikkonne inxxarssabila giyode daro doonaa tamaariyoba woykko daro doonaa eriyo miishatto ekkana bessenna.
Puulaa (aesthetics) Yiggiyobatto Qoppiyogaa Heezzantto bala qofay inxxarssabilaa hayyoxaafobilaa woykko doonaa puulayidi go’ettiyogaa yiggiyo miishshatto qoppiyogaa.
Hayyoxaafobilaa borinashshoy woykko yiggettay hayyoxaafobilaa oosoppeattin inxxarssabilaaba gidennaatto nne hayyoxaafobilaa yiggiyagee hayyoxaafobilaa geeddanchchaappe attin inxxarssabilaa erachchay hayyoxaafobilaa giddon de’iya doonaa eeshshaa xanna’’ikkonne puulaa ginaara doonaa yiggenna giyogee hara bala xeela.
Beni Giraameriyara Issuwatto Qoppiyogaa Darotoo imettiya bala qofatuppe issoy inxxarssabilay beni giraameriyara issuwaa giyogaa.
Beni giraameree inxxarssabilaa dichchawu keehi maaddidogee tuma.
Beni giraameriyawu xinaate baasoy xuufiya shin inxxarssa bilawu baasoy haasayaa.
Beni giraameree doonaa sittan wogaa dichchaara oyttidi anqqarida woykko loohida wogay de’iyo asati yallisa murutatettay de’iyonne undduwaalo doonaa haasayees; loohibeynna asay qassi murutatettay baynna hada doonaa haasayees giidi qoppees.
Inxxarssabilan hagee mulekka ekettennaba; gaasoykka issi doonay haasayiya asaa hulluuquwa, qofaa, xeelaa, wogaa, meeziyanne ammanuwa h.
Beni giraameriyan doonata (meeziya) ginan xeelliyode issi doonay haraappe deexxees woykko kawuyyees geetetti qofettees.
Gidoppe attin inxxarssabilay ha xeelaa ekkenna (ammanenna).
Gaasoykka asi issi doonaa tamariyo woykko meezetiyo wode timirttee deexxanadan woykko kawuyanaadan oottiya gaasoti de’iyo gishshappe attin issi doonay ba meretan deexo woy kaeushsha gidiyo gishsha gidennaagaa inxxarssabilaa eranchchati akeekissoosona.
Kaallidi de’iya oyshati oyqqido kiitaa nabbabada likke gidikko “Tuma” likke gidana xaykko “worddo” gaada zaara.
Inxxarssabilay doonaa zare anuwaa gaytotettanne dichchaa xanna’’ees.
Daro doonaa eriyogee doonaa xinaatiyawu maaddees.
Inxxarssabilay doonaa timirttiyawu maaddees giyo haasayay inxxarssabilawu nuuyyo diya bala akeekaa bessees.
Beni giraameriya xeelan tamaarida asay haasayiyo doonay tamaaribeynna asay haasayiyo doonaappe yallisa murutatettaranne gidaara dees.
Doonaa pogido doonaa meezetiyo hanotay xuufiyappe haasayay kasetiyogaa biradhdhana danddayees.
II.
Kaalliya oyshatussi bessiya zaaruwaa imam.
Inxxarssabilaa xeelliyagan neeni bala qofa giyogeeta qonccissa.

Inxxarssabilay beni giraameriyappe dummatiyo naxibeta yoota gelissa.
Inxxarssabilaa xeelan doonaa xinaatee waanna baaso gidana koshshees giyo gaasuwa qonccissa.
Beni Giraameriya Giriike doonaa leemiso (model) oottees Axinaate baasoy xuufe doona Hosppun haasaya kifileta /sunttaa, peeshuwaa, sunqquwaa, dabboyiyagaa, gatuwaa, penqquwaa, maalaaiuwa nne sunttasuwaa/ oyqqees.
Xinaatee waannatettan qonccissuwaa gidennan suure doonaa go’ettiyo ogiya xeellees, azaziyo eeshshay dees.
Geeddarssonne Taarike Inxxarssabilaa Saynise oosuwawu doometta Waannatettan xuufeta (text) xanna’’ees.
Wodiya xeelliyagan ha’’iwode/ zammaana (diachronic) ba.
Waanna oosoy kane (aaye) doonaa demmiyogaanne doonaa taarikiya xanna’’iyogaa.
Qonccisso Inxxarssabilaa Gayye inxxarssabilaa (structural linguistics) giyogeekka a suntta.
Xinaatiya wodiya xeelliyagan taarikeba (synchronic).
Xinaatiyawu waanna baasoy haasaya woykko haasaya doona.
Xinaatee qonccisseesppeattin azazenna.
Xinaatee bolla qottaa xanna’’ees Qottaanne geluwaa (ስርጭት) xanna’’ees.
Pulttissiyanne Laammiya Graameriya Xinaatiyawu waanna halchchoy asay doonaa pogido doonaa eraa gidiyo gishshawu waannatettan doonaa meeziya xeellees.
Garssa qotta (ታህታይቅርፅ) beettiyo hanotaa pilggees.
Doonawu de’iya meruwa eeshshaa xanna’’iyo gishshawu yiirati ooratta qofaqoshota medhdhiyo gaasota xanna’’ees.
Doonatuyyo kotta eeshshay diyo gishshawu salogufantto giraameree (Universal grammar) diyogaa biradhdhees.
Keehi humma shaahuwan hummanne qonccissiya inxxarssabilaa geetettidi naa’’an shaahettana danddayees.
Humma inxxarssabilay a sunttay malaatiyogaadan humma gidida doona xinaate kaaletota oyqqidaagaa gidishin doonatu humma eeshshaa xanna’’iyagaa.
Qonccissiya inxxarssabilay issi doonawu de’iya buzo eeshshaa xanna’’iyagaa.
tta xeetu layttan oottido asakaha xinaateti dariya baggi doonatu taarikiya xeelliyageeta gidiyo gishshawu hegaa baaso oottidi taarike gidenna inxxarssabilaa giya hara shaahoy merettiis.
Ha sunttatussi hara qommo meeze sunttati doosona.
Hegeetikka “diachronic” nne “synchronic” giyogeeta.
Diyakiroonike (Diachonic) inxxarssabilay wodiya zagguwa ginan xeelliyode chiizawa wodiya inxxarssabilaa geetettees.
Ha inxxarssabila macaray issi wodiyan zaggettennan guyekka sinttawukka biidi taarikeba gidida doona hanotaa xanna’’ees.
Ha eeshshan chiizawa wode inxxarssabilay taarike inxxarssabilaara milatettees.
Ha inxxarssabilawu waanna eeshshay doonatu eeshshaa pilggiyogaa gidishin hegankka ceggurssati woykko qaalati awude doomettidi ayimala lame buussaa giddoora kanttidi hachchi eti oyqqido qottawu gakkidaakko pilggees.
Issi doonaa woykko ubba doonatu taarike dichchay hagan xeelettees; doonaa laamiya xeelliyagan shiiqda denddoqofati waannatettan ha inxxarssabilaa macaray shiishshidoogeeta.
Siinkiroonike (synchronic) inxxarssabilay zawawode inxxarssabilaa geetettees.
Ha inxxarssabila macaray bari xinaatiya issi erettida wodiyan zaggidi he wodiyan de’iya doonaa hanotaa xanna’’iyagaa.
Hegaa giyogee doonay he zaggettida wodiyan de’iyo xekkaa denttidi a giddon de’iya dumma dumma inxxarssabila qottata shaakkidi etawu de’iya waattaa siraataanne geluwaa hegaadankka eta gaytotettaa beeraa pilggees.
Inxxarssabila macarata ooso inxxarssabilaa nne dendoqofa inxxarssabilaa giidi shaakkiyageetikka doosona.
Dendoqofa inxxarssabilay doonaa xanna’’iyoy a aybatettaa, a gayyiyaanne oosuwaa h.
Hara baggaara qassi ooso inxxarssabilay inxxarssa bilaa xinaatiya ayfeta oosuwan peeshshiya inxxarssa bila kifile.
Ha inxxarssa bilaa macaray doonawu gayye eeshshaa xanna’’enna; hegaappe doonaa eeshshaanne gayyiya xeelliyagan xanna’’ettida xinaatetanne merettida dendoqofata bari koyiyo allaalliyawu go’ettees.
Inxxarssa bilaa qofatinne xinaate ayfeti oosuwan pe’ana dandayiyo dumma dumma ooso inxxarssabila qeeri kifileti doosona.
Qeeri kifiletu giddoppe darotoo erettiyageeti qaala kochchaa giigissuwaa (lexicogaphy).
Doona timirttiyaa (language teaching) birshshettaa (translation) h.
Xaaxi waaxin ooso inxxarssabilay dumma dumma doonaa qottata (doonaa tamaarissuwa gujjn) doonawu de’iya go’’iyabata waatidi oosuwan peeshshan a danddayettiyakko pilggees.
Ha shaahota xeelliyode eta sunttay guutta dummatettan baasettidoorippe attin daro yohotun issi mala gidiyogaa akeekoos.
Doonaa xinaatee sinttawu sugidi doonay woykko doonaa go’ettay aakimiyaa, asa kaha, issippetettaa duussaa saynisiyaa h.
Cenggurssabilaa (ponetikissiyaa) (phonetics) haasaya cenggurssata mlueera eti merettiyo sohuwaanne hanotaa ginan etawu de’iya eeshshaa xanna’’iya inxxarssabila macaraa.
Haasayiyo wode merettiya cenggurssata (phones) ubbaa shaakkiyonne pilggiyo oosuwaa oottees.
Dumma cenggurssabilaa (cengguloojjiyaa) (phonology) daro haasaya cenggurssatu giddoppe dummatidi kiyidi xaafuwawu maaddiya siilaabiliya (syllable) woykko qaalaa waatta giddon birshshettaa shaakkanawu danddayissiya cenggurssati makkisettiyo woykko waaxettiyo siraataa xanna’’iya inxxarssabila macaraa.
Gunddulabilaa (gundduloojjiyaa) (morphology) birshsheti de’iyo inxxarssabila qottata woykko qaalatussi garssa gayyee makkisettiyo /waaxettiyo/ siraataa xanna’’iyagaa.
gelobilaa : qaalati xoqqa giraamere gayyiyaa woykko qofaqashuwaa medhdhanawu makkisettiyo siraataa xanna’’ees.
Ha inxxarssabilay waannatettan gayyiyaanne gayyiyyaa medhdhiya inxxarssabila qottati waaxettiyo kasiya kaaluwaa xeellees.
Hageeti ha xekkan nuuni koyyiyonne kaallidi yaanawu de’iya hageetuura dabbotiya korssetuura issi woy hara ogiyan sitta gaytotettay de’iyoogeeta.
Hageetu xalla gidennan hagaappe kaalliya hara inxxarssabila macaratikka doosona.
Birshshettabilaa bantta inxxarssabila qottan qaalatinne pacaqofa qashoti oyqqido birshshettaa xanna’’iyagaa.
Peeshshabilaa (pragmatics)haasayiya uray qaalati bantta peeshshaadan woykko gelido sohuwadan eti immana mala woykko etawu daana mala qoppiyo birshshettaa xanna’’ees.
Dolaamobilaa (doonalaamo bilaa) (translation)issi doonan de’iya xuufiyaa woykko haasayaa hara doonawu laammiyo denddo qofanneooso xinaate.
Biddabilaa (discourse analysis)issi aaho haasayaa woykko xuufiyaa giddon de’iya doonaa go’etaa xinaatiyaa.
Dichcha inxxarssabilaa (Developmental Linguistics)yiirati doonaa meezetanawu maluwaa doommido wodiyappe doommidi doonaa meeziya buussaa giddon beettiya dichchaa buussaa xanna’iyagaa.
Leemisuwawu –issi yiiray yelettoosappe amarida aginatuppe doommidi haasaya cenggurssata pulttissiyogaa doommees.
Lodda laame inxxarssabilaa (Evolitionary Linguistics)doonaa xuussaanne dichchaa lodda laame bussaa denddoqofan xanna’’iyagaa.
Asa kaha inxxarssabilaa (psychological Linguistics)doonaa haasayiyo buussan asaa huuphe giddon hanettiyabaanne doonaa go’ettawu baaso gidida allaalliyaa xanna’’iyagaa.
Taarike Inxxarssabilaa (Historical Linguistics) Taarike inxxarssabilay doonay wodiya buussan kaalettido laameta xanna’’iya inxxararssabila gade.
Taarike inxxarssabilan go’ettidi doonatu dabbotaanne gaytotettaa birshshidi so asan, qommuwan, anuwaan, macaratun battana danddayettees.
Hagee cenggurssabilan, gunddulabilan, qaalabilan, dolaame bilan, gayyebilan, giraamerebilan doonati bessiyo kotta eeshshatu issiotettaa nne dummatettaa keten’’idi oottiyo ooso.
Geeddarsso Inxxarssabilaa (Comparative Linguistics)Geeddarsso inxxarssabilay naa’u woykko naa’’aappe daro doonata geeddarssidi xanna’’iya inxxarssabila macara.
Ha inxxarssabilay geeddarssiyo doonatu milatuwaa nne dummatuwaa xanna’’idi he doonati issi doona soasa gidiyoogaanne gidennaagaa biradhdhees.
Issi doona so asaappe yiidaageetussi aaye doonay oonakkonne bessees.
Geeddarsso inxxarssabilay doonata cenggurssa siraataappe doommidi qofaqashuwaa dattaagakkanawu de’iyaa eeshshan geeddarssana danddayees.
Issipperetta Inxxarssabilaa (Social Linguistics)doonay dere asaa wogaa gayyiya giddon bessiyo go’etaa dummatettaa xanna’’iyagaa.
Hageeti qommoora qonccissidoogeeti muleera denddoqofa inxxarssabila (Leemisuwawu cenggurssabilaa, dumma cenggurssa bilaa, gunddulabilaa.

Meeziyaa a.
Hagaappe kaalliya qofata nabbaba simmada like gididaageeta “tuma” bala gididaageeta qassi “worddo” gaada zaara.
Ooso inxxarssabilay inxxassabilaa pilggetta ayfiyaa oosuwan peeshshees.
Zawa wode inxxarssabilay qonccisso inxxarssabilaara milatettees.
Amaarattonne Tigiretto doonatu issimalatettaanne dummatettaa xanna’’idi issi doona so asa gidiyogaa xann’’aiya inxxarssabilay taarike inxxarssabila getettees.
Humma inxxarssabilsy issi doonawu de’iyaa buzo eeshshaa xanna’’ees.
Doonaa timirttee inxxarssabilaa xinaatiyappe go’ettenna.
Qaala kochchaa giigissuwaa bari giddon oykkida inxxarssa bila macaray issippetetta inxxarssabilaa.
ChiiZawa wode inxxarssabilay doonaa so asaabaa xanna’’ees.
Likke Zaaruwaa Oyqqida Pitaliyaa Daa’uwan Xaafada zaara.
Qanccisso inxxarssabilaa xeelliyagan kaalliyageetuppe awugee likke?
A, Doonay taarikiyaa xanna’ees B, Doonaa issippetettaa haggaazaanne doonaa go’ettaa xanna’’ees.
C, Issi doonaa hara doonaara geeddarssidi doonaa so asaaxanna’’ees.
D, Zaaroy immettibeynna.
Kalliyageetuppe issuwassi doonaa timirttiyaara sitta gaytotettay dees.
Taarike inxxarssabilaa.
Humma inxxarssabilaa.
Ooso inxxarssabilaa.
Qonccisso inxxarssabilaa.
Zawa wodebaa.
Azaziyo eeshshay de’iyogaa.
Chiizawa wodebaa.
Zaaroy imettibeynna.
Taarike inxxarssabilaa xeelliyagan kaalliyageetuppe issoy like gidenna.
Issi doonawu de’iya dichchaanne laamiya eeshshaa xanna’ees.
Michcho doonatubaa eranawu maaddees.
Taarikiya hiillaa (ooso) gadiyara dabbotay dees.
Awu waanna halchchoy doonaa humma eeshshaa xeelliyagan denddoqofaa medhdhiyoogaa.
Kaalliya oyshatussi qantta zaaruwaa imma.
Zawa wodenne Chiizawa wode inxxarssabilaa giddon de’iyaa dummatettaa qonccissa.
Humma inxxarssabilawunne qonccisso inxxarssabilawu de’iya dummateettaanne issi ppetettaa qonccissa.
Ooso inxxarssabilaanne denddo qofa inxxarssabilaa dummatttaa yoota gelissa.
Cengurssabilay haasaya cenggurssaa xanna’’iyo saynise.
Ubbakka cenggurssati waani merettiyakko, haasayiyaagaappe ezggiyaagaakko waani pinniyaakko, waani ezggettiyaakko nne waani qoncciyakko; hegaadankka waani xaafettiyaakko woykko malaatatun waani gishshatettiyakko xanna’’ees.
Xaaxiwaaxin doona giddon de’iyaa cenggurssati aybakkonne dumma dumma kifiletun waani shaakettiyakko xanna’’iyoo inxxarssa bila macaraa.
Cenggurssabilaa Macarata Cenggurssabilawu tishshaxeelo ginan amppidi /keten’’idi qommoora human qonccissido cenggurssa qottata hagaappe kaalliyaa kifiletun shaakkanawu danddayettees.
Nabbabo woykko xeessa ceggurssabilaa (Articulation phonetics): hagee haasaya cenggurssati doona giddon awugaani nne waanidi merettiyakko xanna’’iyaagaa.
Beeta cenggurssabilaa (Acoustic phonetics)haasaya cenggurssaa beetay haasayiyaaggaappe ezggiyaagaakko pinniyo woykko hemettiyo hanotaa saynise gidida hanotan xanna’’iya cenggurssabila macaraa.
Carkkoy medhdhiyo beetay hemettiyo eesoynne ginay hagan be’’ettees.
Gujjuwankka cenggurssaa medhdhiya carkkuwa beetaanne doona kifileti kokkorin merettiya carkko kifiliyaakka xanna’’ees.
Ezggo cenggurssabilaa (Auditory phonetics)Ha macaray ezggiyagaa hayttan cenggurssati waani ezggettiyakko xeellees.
Giyogeenne beetaa medhdhidi hemettidi biida cenggurssay ezggiyaagaa hayttawu gakkidi ezggettiyonne birshshettaa demmiyo hanotaa giyogaa.
Cenggurssa malaatati ezggettiyo, hayttaa karaabiyan shoccettidi xoqqiyonne cenggurssay guuggiyan, kiitawu woykko birshshettawu laamettiyo siraataa xanna’’ees.
Hara guussan ezggiyaggee cenggurssaa ekkidi mazggafidi birshshettaa immiyo buussaa xeellees.
Haasaya cenggurssati goofiniyawu soo geeliyanne goofiniyaappe kare kiyiyaa carkkoy nu doona kifiletu heeran dumma dumma ogiyan xubettiyoogan merettoosona.
Yaaniyo gishshawu haasaya cenggurssatuyyo pulttoy dariya baggi goofiniyappe kare kiyiyaa carkkoy (exhaled) woykko kareppe goofiniyawu geliyaa carkkoy (inhaled) doona kifiletuura dom’’ettiyoogaa.
Cenggurssaa meruwaa buussan naa’’u bollati hashetana koshshees.
Hagaa mala buussaaninne doonaa bollatu hashetuwan hegaadankka carkkuwaa xubettaninne yedettan merettiya cenggurssati guttumaaninne (consonants) usttan (vowels) shaahettoosona.
Shin usttati carkkoy teqettennan merettoosona.
Mereta Sohuwaa Hageeti doona giddon cenggurssati merettiyo sohota.
Issi issi cenggurssay bari merettiyo sohuwan sunttettees.
Hegawu keehi koshshiyageeti menttershshaa, achchaa, diddinaa, gaaginaa, shugo gaaginaa, nne vookal korddiyaa.
Naa’’u menttershshati (qommoogeenne xadeegee) issippe muleera woykko sheephiyan gayttin merettiya cenggurssata.
Leemisuwawu (b) naa’’u menttershshati muleera gayttidi carkkoyo kiyennaadan teqqi makkidi yeddin merettees.
Hegaa mala hanotan (b,ph,m,p)naa’’u menttershati hashetin merettoosona.
Ha cenggurssati menttershsa cenggurssata geetettoosona.
Diddina (Alveolar) cenggurssata.
Inxxassaa xeeray diddinaa woykko qommo achchaa zokkuwaa issotu issotuyyo keehi shiiqin woykko bochchin merettiya cenggurssata.
Leemisuwawu (d) inxxarssaa xeeray diddinaa bochchidi carkkuwaa teqqi simmidi yeddin merettiya cenggurssa.
(t) qassi inxxarssaa xeeray qommo achchaa zokkuwanne diddinaa bochchidi carkkuwaa teqqi simmidi yeddin merettees.
Hegaa mala hanotan merettiya cenggurssati (s,z,l,r,x,d,t) III.
Gaagina (palatal) cenggurssata.
Inxxarssawu giddo baggay gaaginaakko shiiqin merettiya cenggurssata.
Leemisuwawu (sh) inxxarssawu giddoy ba wuyigiyappe denddidi gaaginaakko shiiqin carkkoy inxxarssaappe nne gaaginaappe gidduwaara kanttiyoode merettees.
Hegaa mala hanotan merettiyaa cenggurssati (sh,zh,ch,ny,c, ) IV.
Shugo gaaginaa (velar) cenggurssata.
Hageeti inxxarssawu guyyessay shugo gaaginaakko shiiqidi carkkuwaa muleera teqqin merettiya cenggurssata.
Leemisuwawu (k) inxxarssawu guyye baggay pude shiiqidi carkkuwaa teqqi simmidi yeddiyode merettees.
He wodiyan nu gappatay duge ziqqi giidi teqettida carkkoy wolqaa demmanaadan maaddees.
Hegaa mala sohuwan merettiya cenggurssati (k,g,q).
Kookke (Glottal) cenggurssata.
Hageeti vookal kordde xippatinne kookke heeray muleera woy sheephiyan gorddettanaadan oottidi merettiya cenggurssata.
Leemisuwawu (l, m, n) kookkee sheephiyan gorddettin carkkoy he uni’’o sohuwaara aadhdhiyode merettiya cenggurssa.
Akkeekkissuwaa: qommoora qonccissido sohotuppe kareera hara sohotun giyogeenne mara inxxarssaa, gorjjanttiyaa, nne piillanttiyaa heran merettiya cenggurssatikka daana danddayoosona.
Mereta Eeshshaa Hageeti qassi cenggurssati merettiyo hanotaa bessoosona.
Hageeti meruwaa buussan doona heeran issisan carkkoy muleera teqettidi issikutti yedettiyode merettiya cenggurssata.
Hegeetikka (b, d, k, p, 7).
Ha cenggurssati teqetta cenggurssata getettoosona.
Shigichcho (luuxxiya) (fricative) cenggurssata.
Doona giddon de’iyaa doona kifiletuppe issuwaa heeran naa’’u bollati shiiqettidi carkkuwaa shaahuwan (qiibaa) teqqiyo gaasuwan carkkoy sugettiiddi /shigishettiiddi kiyiyode merettiyaa cenggurssata.
Hegaa mala cenggurssa tuppe (f, s, sh, h) amaridaageeta.
III.
Teqechcho (Affricate) cenggurssata.
Hageeti shigshshettiyo /luuxxiyo eeshshaanne teqettiyo eeshshaa issippe oyqqida cenggurssata.
Carkkoy kiyiyoosay keehi xuummido woykko shiiqettido gishshawu carkkoy teqettiyo eeshshay dees shin ha teqettida carkkoy issikuttan yedettiina gidennan luuxxiluuxxidi kiyiyode merettoosona.
Hegaa gishshawu naa’’u eeshshay (shigichcho/teqetta) de’iyo cenggurssata geetettoosona.
Kaalliya cenggurssati hagawu leemiso.
(ch.
Konkke (Nasal) cenggurssata: hageeti carkkoy doonaa koluwaara gidennan konkkiya baggaara aadhdhanaadan oottiyode merettiya cenggurssata.
Nu siiriyaa gorddidi ha cenggurssata medhdhanawu malikko nu medhdhana denddayiyoy etakko baqqiya doona giddo cenggurssata.
Konkke cenggurssati (m.
Bagga ustta (semivowel) cenggurssata.
Hageeti baggan guttumakka gidida cenggurssata.
Hegeekka guttuma cenggurssatto issito issitoo usttaara waaxettana danddayiyoo gishshataassa.
Bagga ustta geetettidoy qassi usttatudan carkkoy xubettennan doona kifileti dooya uttin merettiyageeta gidiyo gishshataassa.
Ha cenggurssati merettiyode inxxarssay (sintta woy guyye baggay) diddinaakkonne gaaginaakko matattin /shiiqin carkkoy hegaa giddoora aybanne xubettennan kiyiyoode merettiyaa cenggurssata.
Vookal Kordde Hanotaa(condition of vocalcords)vookalkordde ginan de’iyaa hanotati naa’a Matattiyogaa woykko shaahettiyogaa.
Vookal korddiya xippati matattiyo wodenne carkkoy eta giddora so woykko kare kanttiyoode giirettaa medhdhoosona.
He wodiyan giiriyaa (voiced) cenggussati merettoosona.
Vookal korddiya xippati shaahettiyode qassi carkkoy eta giddoora waayettennan kanttiyo gishshawu giirettaa medhdhenna.
Yaatiyo gishshawu vookal korddee giirennan merttiya cenggurssata qassi giirenna (voiceless) cenggurssata geettees.
Hegaa be’anawu ane kaalliyaa cenggurssata zaari zaari xeesanawu maloos.
Leemisuwawu [s s s ]nne[z z z ].
Koyroogeeti merettiyo wode giiretti baa, yaatiyo gishshawu cenggurssay giirenna cenggurssa.
Naa’’anttoogeeti merettiyoode qassi giirettay dees, yaaniyo gishshawu cenggurssay giiriya cenggurssa.
Hagaa mala hanotan vookal korddiyaa hanotaa ginan doonawu de’iya guttumata shaakkana danddayettees.
Leemisuwawu ane kaalliyageeta be’oos: Gido shin vocal kordde hanotaa xeelliyagan denttana bessiya hara allaallee dees.
Qommoora giirettawu nne giirenna hanotawu vookal kordde xippti matattoosona woykko shaahettoosona giida.
Gidikkonne issito issitoo muleera xambbettidi doona giddon de’iyaa carkkuwaa sugettay daranaadan oottana danddayoosona.
Leemisuwawu [ ph, q, x, c] cenggurssati hagaa mala hanotan merettoosona.
Usttati guttumatuppe dumma hanotan merettoosona.
Hegeetikka inxxarssaa xoqqatettaa, inxxarssaa qaattaa nne menttershshatu hanotaa.
Inxxarssaa Xoqqatettaa Inxxarssaa xoqqatetty inxxarssay ba man’’iyappe denddidi pude doonaa kaarawu nne duge bari sohuwaa simmanawu oottiyo qaattaa malaatees.
Hegaa maaran shaahettidi erettida heezzu inxxarssaa xoqqatettaa yesoti doosona.
Hara baggaara qassi doonaa dooyettaa yesuwaa xeellidi usttata gordda, bagga gordda, bagga dooya nne dooya giidi shaakkana danddayettees.
Inxxarssaa Qaattaa Inxxarssay pudenne duge xallaa qaaxxenna.
Hegaappe haraa sinttawu nne guyyekka qaaxxees.
He qaattaykka inxxarssaa xoqqatettaadan heezzan shaahettees.
Menttershshtu Hanotaa Usttata medhdhiyo buussan menttershshatussi wolqaama beeray dees.
Hegeekka Irzzotiyogaanne irzzotennaagaa.
Hagaappe kaalliyageeti ha waatta usttata /difttonggeta/ oyqqida qaalatu leemisota.
Ustta cenggurssatu waanna waanna eeshshat birshshada yoota.
Hagaappe kaalliya guttumata mereta sohuwaa, mereta eeshshaanne vookal kordde ginan birshshada gonccissa.
Hagaappe kaalliya usttata doonaa dooyuwaa, inxxarssaa qaattaanne menttershshaa qottaa ginan birshshada qonccissa.
Siilabilyanne Siilabiliyaa Gayyiyaa (structure of syllable) Siilabiliyaa Aybatettaa.
Siilabile giyogee issi uri bari dosan woykko darotoo sinttaara diya guttumaa gaasuwan guuttaa takki giyoosaa.
Siilabilee haasaya cenggurssatu waattaa cita.
Siilabiletussi kifileti doosona.
Ha hum’’oy darotoo ustta cenggurssa, shin issito issitoo nuuni darotoo guttumadan qoodiyo cenggurssa.
Siilabliyaa hum’’oy ustta gidiyo gishshawu’’u’’n gishshatissana woykko sunttana danddayoos.
Macaray qassi zaarettidi liiphiyan (N) woykko hunquluwan (h) nne liiphiyappe kaalliya guttuma ubbaa oyqqida tufan shaahettees.
Soho Laamiyaa (metathesis) Leemisuwaa: Baquluwaa baluquwaa c.
Konkke Milattissuwaa (Nassal assimilation) Leemisueaa: gelona tolona d.
Eeppentteesisiya (ephenthesis) Guttuma citati de’iyoo gartte qaalati dumma dumma siilabiletun shaahe ttoosona.
﻿Wolaytta Moottaa Woga Zanaqaanne Kawo Meete allaaletu kaaletuwa 2007 Bajeete laytta 1ro sikko laytta halchchuwa poluwa pissiya.
Kaaletoy Ichchashu laytta dichchanne lame halchoy hooliya shocana mala baappe naagettiyabata ba garsan de’’iya daashattun poliddi oydantto laytta kiyi eqqiis.
Kaalettoy bayrattettaan ootiyoobatikka, wolaytta dere asa woga, haydaanne aannisa piligiyooga, Wolayttatto doona dichcha yuushuwaan pilgettanne doona dichchawu go’’eiyabatta ootiyooga, buqurata nagiyoogaanne pilgiyooga, yettaanne kine xibbabiya pilgiyoogaanne dichchiyoogaan wogay dicana malanne hambalashetenna mala ootees, Zanaqa daashan qassi zanaqa sohota pilggiyoganinne, nagissiyoogan go’’a immanadan ootees.
uteeletanne hagaza immiya eqotattu xekka yiggiyoogan bantana giigisanadan kaafiya imiyogaan ubbaka kawo meete oosotta televizhiniyaan, iraaduwanninne xuufiyan dichchaa naqashatta dere asaw gattiyoogan halchchidi oottidi takkis.
Ha halchchuwa maaran bagga layttan polettida oosota kaaliyagaadan shisshoos.
Hagaaza demmiya dere asa koshshanne demmido hagazuwan 100% alida baana mala halchchetiidaage halchchuwa maraan 100% polettiis.
Woga, hayddanne qaalaa simppozemmiya issito gigissanawu halchchettidaage halchchuwa maaran 1sto woga hayddanne qalaa simpppozemme giigis.
Lo’oo eeshsha gujanawu oosettida erisso oossoy ha bagaa layttan 3tto halchchettidi 3tto erisso oosoy oossettis.
Gifaata baala bonchchiyo oosotti mino hanottan polanassi halchchidogge lo’’o hanotan polettiis.
Dere asa go’’a xoqu ootanawu 1100 asay nu kaaletaa oosuwara gattiyagan osuwa qaadaa demmanadan ottanawu halchchettidaagee 1235 asaasi osuwa qadaa demmettiis hegettuppe attumay 608 maccay 6Nu heera lo’’o hanottan qonccisanawu Toophphe xekaninne dalga mantte xekaan 1 Festibaaliayn bettanawi halchchettiidagee 3tto polettis.
kareppe marcuwa demmanawu 3 projektiya giigisanawu halchchidogee na’’u projekkitu proposalle giigis.
woga buqurata mazgabanawu, 20 naaganawunne 6 dichchanawu halchchidooge 640 woga buqurati mazgabettidosona, 10 woga buqurati nagettidosona woga buqurati diccidosona.
Zanaqa sohota dichchiyogan 3 sohota hegeetika Xuubba Iko Turisimiya, Dimtu bilbuwanne Boora miitta bilbuwa dichchanawu halchchettidi Xuubba Iko Turisimiyan oosoy domettis.
zanaqa sohotta mazgabanawu halchchidooge.
dumma dumma pilggettaa ottanawu halchchettidaage halchchuwa maaran 2 pilggetta oosoy oosettis.
xinateta attamissanawu halchchoy oyqettidaage wolaytta kane qaalatu dikishinerya, zanaqa sohota qonccissiya maxafata attamisanawu paynanissiya caratay polettidi de’ees.
Hayda maxafay attamissanawu ediittiya oosoy wuridi de’ees.
zanqa daasha eqotata kaluwanne kaffiya immanawu halchchettidage 643 kaffenne kaloy oosettis.
woganne zanaqan eqotattusi xekka qonccissiya worqatta imanawu halchcheettiidaage 601 xekka qonccissiya woraqatay immettis.
Woga dichchanawu 35 kine xibebe osota ottanawu halchchettidooge halchchuwa maaran 35 kine xibebe oosoti oosettidosona.
Qohiya meeze osota ashanawu 1to loohissuwa immanawu halchchettiidoge 2 yuusho heera iraddooniyan allaalle gattiyo kifiletuura issippe oosettis qoodan issitoo tobbee oosettiis.
Caariqiyaaninne worqqttan xaafettidi kiita aattiya xuufetta taama 5 xaafidi laalanawu halchchettiidage 10 xuufetti xaffettidosona.
to adaarashan photo exibishinay ootanawu halchchettiidagee halchchuwa maaran 1tto polettis.
Bagga layttan 2tton Albeme poottuwa bessanawu halchchettiidogge 6tto polettis.
Maskkote pootuwa 3to polana giidi halchchidooge 6tto polettis.
Nu moota erissanawunne deretetta issipetteta qoofa hayanawu 2to issipetetta tobbiya medhdhanawu halchchettidage 5too polettis hegettikka Bilaatte Etta, Girra qabaliyan, Gachcheno T/keettan Ade Damota t/keettan oofan polettis.
Bagga layttan 60 televizhiniya odotta giigissanawu halchchidooge 49 odotti gigiidi adhdhidosona.
iradonniya pirogramiya giigisanawu halchchidooge 186 programme giigidi adhdhiis.
Bagga layttan 13 Televizhiniya programiya giigisanawu halchchetidaage 19 polettis.
pressiyawu biya malatta immanahalchchetidage halchchuwa maaran 2tto polettis.
to middiyara oychi zaaruwa oottanawu halchchidooge halchchuwa maaran 3tto oosettis.
Qooda 25 poliyanne polisiyageetussi qantta wode lohisuwa immanawu halchchettidooge 36 poliyanne polisiyageetusi qantta wode loohissoy immettis.
Allanatanne ambattura Bagga layttan issito sekitoriyalle ya’’a oottanawu halchchettiidooge halchchuwa maaran polettis.
Aduusa wode loohisuwa 1 oosanchchayoo immanawu halchchidooge 1 oosanchchayoo immettis.
Wolaytta Moota Woga Zanaqaanne Kawo Meete allaaletu kaaletuwa 2006 Bajeete bagga laytta halchchuwa polo pissiya.
Dumma dumma miidetussi kawotettaa halchchuwa, pirograamiya, piroojekitiyaanne halchchuwa poluw yuushuwan oychchizaaruwa giigissiyoogaa.
﻿Wolayttatto doonaa tamaarissiyo hiillaa aybaatettaa be’anaappe kasetidi doonaa tamaarissiyoogaanne tamaariyoogaa geetettiya kuushsha qofata koyruwan denttoos.
Tamaariyoogee, issi issibaa pilggiyoogaaninne meezetiyoogan woykko kaaletuwa immiyoogan eraa demmiyo oge/maara giyoogaa.
Tamaariyoogee meezetiyoogaan kaalli kaallidi dicciya eeshshaa laamiya gaanawu danddayettees.
Hara baggaara qassi tamaariyoogaa giyoogee, meezetiyoogaa, woykko demmiyoogaa, qassikka demmido eraa kahan woottiyo (xaafiyo) buussaa/process/.
Ha qofaappe denddidi doonaa tamaariyoogee, qoncce gidida ogiyan doonaa waatidinne awudenne haasayana bessiyaakko doonaa bawukka qassi A garssan kuuyettida ayfebatanne eta sanssalataa eriyoogan qonccissiyo buussa/proces/.
Hegaa gishshawu doonaa tamaariyoogaa danddayanawu maaddiya doonaa eraa erissanawu oosettiya ooso giyoogaa.
Tamaareti polana mala koyettida halchchuwa maacidi ha halchchuwa gakkanawu oosettiya ooso getettanawu danddayettees.
Doonaa tamaarissiyo hiillaa aybatetaa.
Doonaa tamaarisiyo hillay guutta naati doonaa koyro doonadan woykko naa’’antto doonadan meezetiyo ogiyaanne tamaareti timiritte keettan tamaariyo hiillatettan baasettida kifile giddon tamaarissiyo oosuwaayyoo geetettidi giigida silebese maara.
Ha guussaa giddon amarida yohoti keehippe minnidaageeta.
Koyro, guutta naati bantta doonaa banttasoo asaappane bantta shooroppe meezetiyoogaabaa xeelliyaagaa gidishshin; naa’’antoy timirtte keettaa geliyo wode etayyoo imettiya timirttiya tamaariyo buzonne kotta meeziya.
Heezzanttoy qassi, asttamaareti mereta moottaappe denddidi timirttiya tamaaretussi metoy baynnan shiishshanawu maaddiya hiilla giyoogaa.
Doonaa tamaarissiyo/loohissiyo hiillay tamaaree tamaarana koyyiyo doonaa timirttee oyqqiyoobay (content) saynisiya eraappe gidida ogiyan tamaarissiyo kifile giddon uttida uraassi shiishshiyo hiillaa giyoogaa.
Saynisetettaykka, doonaa pillggettaa hiillan baasettidi tamaarissiyoogaanine tamaariyoogaa giddon de’iya gaasuwaanne ayfiya gaaytotettaa bessiyoogaa gidishshin; eratettay, tamaarissiyoogeenne tamaariyoogee banttayyoo de’iya gaasuwaanne muruta ayfiya (cause and effect) issippetettay qonccidi beettiyo keehippe lo”o amoyiya ooso.
Ubba timirtte halchchotuyyoo issi wode go’’ettanaagee metees.
Dumma dumma huuphe yoohota issi mala tamaarissiyo hiillan shishshiyoogee (tamaarissiyoogee) murutaa ayfisanawu danddayenna.
Tamaareti eran, wogan, tamaariyo xekkan dummatiyoogee dumma dumma hiillay de’ana mala oottees.
Leemisodan ekkikko, layttay gutta gidido qeeri naati daro ezgganaappe issibaa oottiyoogee etassi injjettees.
Hegaa gishshawu gutta naatussi oduwan tamaarissiyoogaappe oosuwan bessiiddi tamaarissiyo keehes giyoogaa.
Doonaassi ano gididabata (cenggurssaa, gunddulaa, (usttaa) nabbabiyo pittaleta shiishshiyoogaa.
Issi doonaappe hara doonawu birshshiyoogaa.
Bali baynnan duuqqiyoogaa.
Birshshanaappe kasetidi qaalatanne paca qofa qashota zaari zaari xeegiyoogan tamaariyoogaa.
Tamaarissiya asttamaariya eeshshaa kaalliyoogaa.
Qofa qashuwa giddon emettida mela sohotun qaalata kunttiyoogaa.
Qaalatanne eta shiishshuwa hassayanawu zaareti zaarettidi go”ettiyoogaa.
Doonaa shiishshuwa xanna’iyoogaanne hegeeta hegeeta malatiyaageeta oyqqees.
Hageetu mala hiillati tamaareti doonaa wogaa/giraameriya/ erikkonne haasayana danddayennaagee, tamaarido seeraa maaran qofa qashuwa kifile garssan medhdhana danddaykkonne, haasayaa wode lo”oo qofa qashuwa medhdhana danddayennaagee hagaadankka maacetti imettiya tumaa garssan gidana xaykko coo aakkidi imettiya xuufe garssan qofaa pulttissanawu danddayenna metoy etan beettees.
Qassi doonay shiiquwa qirqqaaban xanna’iyoogaappe bollaara dumma dumma deretettaa wogan woygettanawunne waananawu bessiyaakko eriyoogaa kooyyees.
Hagaa xeelliyaagan aaho macaraara de’iya oosota oyqqida gaaytotettaa tamaarissiyo hiilla.
Doonaassi koyro baaso eeshshay issoy issuwaara gaayttiyoogaa giya qoofaappe pulttees.
Tamaariyo kifile garssan hanettiyaagaappe dariya baggay deretettaa garssan de’iya tumu gaytotettaa oyqqidaba.
Zaari zaari go’’ettiyooba gidikko, xanna’idi giigissidoba gidenna.
Haasayiya asatun eti haasayiyo haasaya maaran giigiyaaba.
Issibawu haasayiyo qofay he haasayaayyo baaso.
Doonaa tamaariyoogee issoy issuwaara ba qofaa shaakkanawu tamaariyoogaa.
Haasayanawunne issoy issuwaara qofan issuwa gidanawu baaxetiyoogee/gencciyoogee/ minttettetiyaaba.
Asttamaareti tamaareti tamaaranawu injjetiya hanotaa ubban dentterettoosona.
Doonaa iss asi daro wodiyan baletettiiddi meezetees.
Doonaa birshshettay issi asi haasayiyo wodiyan meezetiyoobaappe attin xanna’iyoogaanne meezetiyooba gidenna.
Nibaabeenne xaafo hiillay A koshshaadan kooyroppe doommidi oosettana danddayees.
Gidiya keenan haasayiyoogee koyetteesippe attin bali baynnan haasayiyoogee kooyettenna.
Timirttee oyqqiyo maaray maacettiyoogee darotoo doonaa oosuwaana.
Doonaa tamaarissiyo hiillaa maaduwa.
Asttamaareti oottiyo oosoy ubbay issi mala qofan (language philosophy) baasettidaba.
Doonaa tamaarissiyo hiillay ha qoofata oosuwan peeshshanawu metees.
Tamaarissiyo hiillay ootti pilggettan /philosophy/ baasettidaba gidiyoogaa eriyoogaa, asttamaareti, tamaareti kaase be’ido hiillaa gujjiyoogaappe banttayyoonne bantta tamaaretuyyoo haniya dummatida bilata (tactic) go’’ettanawu danddayana mala maaddees.
Dumma dumma tamaarissiyo hiillata oosuwan bessiyo asaara haasayidi tamaarissiyoogee murutanchcha ootteesippe attin suntta xallaa eriyoogaa gidanawu bessenna.
Tamaarissiyo hiillay, koyettida timirtte metoy baynnan tamaaretussi gakkanaadan maaddees.
Lo”o tamaarissiyo hiillay tamaaretu giddon timirttiya tamaariyo koshshaa qaasettees (denttettees).
Tamaarissiyo hiillay kawotettaa woykko issi eqotaa timirttiya halchchoy hoolliya shocanaadan gaattiya/maaddiya miishsha.
Koyro doonaa tamaarissiyoogaa.
Koyro doonaa tamaarissiyo ogiya xeelliyaagan, shiiqida yohotuppe kasetiyaagee eeshshatettaa.
Hagawu baasoy eeshshatettaa qofaabaa (behavioral psychology) gidida qantta qonccettan “taani giyoogaa ga” giyoogaa gidiyoogaa odees.
Doonaa timirttee ay eranchchati giyoogaa malatissidi/masatissidi/ giyoogaa, hagaa meezetiyoogan yiggi xeelliyoogaappe zaaridi eraa demmiyoogaaninne wurssettan meeziya doomettan oosettees/polettees giyoogaa.
Guutta naati gita asati giyoogaa siyidi masatissidi goosona/meezetoosona/.
Bantta heeraappe minttettiyaabaa demmoosona, wurssettan bantta meeziya oottoosona giyoogaa.
Tamaariyoonne tamaarissiyo maaran asttamaaree/riya/ tamaarissiyoogaa giyoogan hegaa malatiya haasayaa darotoo medhdhoosona.
Issi xuufiya garssan leemisodan imettidabaa zaaridi xaafiyoogaa, qofa qashuwa garssan de’iya qaalatu giddoppe issuwa xallaa laammiyoogan harata zaaretti go”ettiyoogee issi oge.
Zaarettidi giyoogaa giddon beettiya issi hara eeshshi de’ees.
Asttamaaree immidoogee qofa qashuwa gidikko qeeri/guutta/ naati zaaridi giyoogee he qofa qashuwa gidennan agganawu danddayees.
Qofa qashuwa giddoppe aramida qaalaa shiiqota woykko qaala xalaalaa gujjanawu danddayees.
Darotoo dooriyoogee oorattanne meezetibeenna qassikka A birshshettaa erennaagaa gidikko xanna’anawu koyyiyoogaa xalla giyoogaa.
Leemisuwa: Asttamaariya “Hachchi timirtte keettaa buutii?
Keehippe A qoofissidaagee buussaabaa gidikko I zaarettidi giyoogee “buutii” giyaagaa gidanawu danddayees.
Hegaa gishshawu asttamaariyaassi koyro qofay minnidoy kumetta qofa qashuwa gidikko guutta naati ubbaakka zaarettidi gaanaadan oottanawu danddayettees.
Haray qassi koyro doonaa meezetiyo huuphe yohotuppe issoy gaarssatettaa /yelettiyoogaa giyoogaa.
Doonaa timirttiyaassi hegankka koyro doonaassi keehippe koshshiyaabay malatissidi /masatissidi/ giyoogaanne meeziya giya eeshshay phalqqetta (opposite) giyoogaa.
Gaarssatettaassi baaso xeelay doonaa meezetanawu keehippe koshshiyaabay guutta naati ubbay ekkidi yelettiyoobay doonaa tamaaranawu danddayiyo era.
Hagee hemettiyoogaa tamaariyoogaara malatiyoobay/masatiyoobay/ de’ees.
Hemettiyoogaa eranaayyoo woykko hemettiyoobaassi guutta naata timirtte tamaarissettenna.
Guutta maaduwa oottanawu danddayetteesippe attin hagaadan hemetteettees geetettidi timirtte imettenna.
Hagaadankka doonaa tamaariyo eray kahaa garssan asassi de’iyaaba.
Biittaa gaxaa ubban de’iya guutta naati keehippe qantta wodiyan doonaa meezetanawu danddayiyoogee hegaappe denddidaagaana.
Giddoppe attin ha kahaa eraa (mental skill) dentterettanaayyoonne eesoyanawu heeray immiyo maadoy kashi giyooba gidena.
Yohuwan qassi heeray hagaassi baaso gidenna.
Issi gutta naati doonaa meezetiyo heeray dumma dummabay kumido soho.
Leemisuwaassi, guutta naata ufayssanaassi koyyiyoode baaso gidida haasaya macaraa yeddida haasayaa haasayiyoogaa, haasayaa doommidi qanttiyoogaa, koshshenna doomettaa, deretettay koyyiyoobaa haasayaa garssan bonchchennaagaanne hegeetanne hegeeta masatiya haasayaa wodiyan beettiya metoti de’osoona.
Hageetunne hageeta malatiya metoti issuwa gididanne giigida doonaa ekkidi kiyanawu oottiya guutta naatu kaha garssan de’iya doonaa meezetiyo era giidi ha qofaa hemetissiyaageeti palamettoosona.
Guutta naatu haasayaa balaa giigissiya asata gidikkonne doonaa wogaappe (giraameriyaappe) birshshettan minttoosona.
Birshshettan minttiyoogee qassi baaso gidida doonaa wogaa /giraameriya/ dummabawu laammanawu daro maaddenna.
Issi issi naati baantta balaa hara asi giigissiyoogaa eesuwan ekkennaageenne bantta koyyo ogiyaara giyoogawu issi gaasoy hegaa giyoogaa.
Guutta naatu kaha gaarssan ay doonaanne meezetanawu danddayssiya garssabaanne ubbaa shiishshi oyqqida giraameree de’iyoodan qopettees.
Ubbaa shiishshi oyqqida giraameree guutta naati aymala hanotaa giddooninne eti siyidobaa dummayidi eriyo garssa bilaa (skill).
Hegaa gishshawu issi issi doonay qeeri naatu kahaa garssan de’iya doonaa meeziya bilaa koshshiyoodan laammi laammidi go”ettees.
Hagaa giyoogee qaalatu shiiqoy deretettaabaa qonccissiya era giyoogee gaarssan de’iyo go”ettiyoogaa giyoogaa.
Issi guutta na’aassi gaarssa eray diccana danddayiyoogee heeran hanettiyaaba woykko he heeraappe ekkiyoogaana giya qofay heezzantto doonaa meezetiyo woykko tamaariyoogaa qonccissiyaagaa.
Ha qofaa hemetissiya asatu xeelan doonay dicciyoogee cuuccumettanawu dandayettenna asaassa gidida eeshshaaninne heeraa giiddon de’iya qaanxxettenna gaytotettaana.
Hagaa maaran, ha asati dummatiya malaa immiyoy heeraassappe attin kahaassa gidenna.
Hara baggaara koyro doonaa meezetiyoogee haratuppe dummatida hanotaa gidenna.
Hara bilatuura masatiyaagaanne qassikka etappe issi naaqoy gakkiyaaba gidiyoogaa ammanoosona.
Ha heeraara de’iya gaytotettaa qofa garssan denddiya dumma yohoti de’oosona.
Koyrottidi odettidoogaadan kaha bilay deretettan diccees.
Dumma dumma bilati haasaya bilaassi immiyo maadoy de’ees.
Doonay guuttatettaa layttan dicciya malaatatu maaraa (symbols system).
Doonaay muleera deretettaa hanotan diccees.
Qofay (thought) garssa haasaya gidishin bolla (gaxa) haasaya qassi I kaalliyoogee deretettay ekkiyooba.
Hegaa gishshawu guutta naati koyro doonaa meezetiyo hiillaa xeelliyaagan tamaarida asati giyoogee hagaa giidikko, hara issi oyshaa oychchanawu danddayettees.
Ha meezetiyoogee woykko tamaariyoogee aymala hanotaa garssaanee?
Giya issi mala gidida xeelay de’ana xaykkonne darotu matan ekketana danddayiya xeelay de’ees.
Koyro doonaa meezetiyoogee woykko tamaariyoogee timirttiyan imettiiddi de’iya doonaa haasayiya asati de’iyo sohuwan imettiyoogaa.
Issi heeran de’iya asati xoqqissidi haasayiyo doonay de’ees.
Issi heeraa asati aassidi go”ettiyo doonaa issi doonaa birshshida tamaaree ha asatu garssan de’ikko hanotay koyro doonaa timirttiya hanotaa (context) gidees giyoogaa.
Leemisuwawu, nu deriyan Oroomotto doonay aahuwan haasayettiyo Oroomo asaa heeraa ekkikko, ha heeran imettiya Oroomotto doonaa timirttiya hanotay (context) koyro doonaa timirttee imeettiyo hanota (context) giyoogaa.
Naa’’antto doonaa tamaarissiyo aybatettaa.
Biittaa gaxan de’iya daro asati daro dumma dumma hanotan issi de’iyo sohuwaappe hara sohuwa qaaxxiiddi de’iya dere.
Issi hara heeraa biya asaa efiyaabaayyo gaaso gidiya corabati de’oosona.
Kase de’ido heeraa yeddana mala oottiyaageeti haattaa xayiyoogaa, namisaa, olaanne hara daafati de’oosona.
Hara wodiyan qassi xomoosuwassinne timirttiya gishshaassi hara heeraa biyo hanotay de’ees.
Ha biyo sohoy dumma doonay haasayettiyoosaa gidikko naa”antto doonaa meezetanaassi danddayissiya hanotay merettiis giyoogaa.
Hara baggaara qassi, issi asi dicciyo heeraa asi issuwaappe bolla doonaa haasayiyaagaa gidikko ha asi issuwaappe bolla gidida doonaassi qonccidaagaa gidikko hegaa meezetanaayyo danddayees.
Ha asi koyro de’iyo dere asaara maayettidi de’anawu pulttiya koshshaappenne allaalliyaappe pulttiya hanotaa.
Giyaa biidi issibaa shammanawunne bayzzanawu, he dere asaa garssan ooso qaadaa demmikko oottidi maanaayyo, hageeta hageeta malatiyaabatussi giishin naa’’antto doonay merettanaayyo danddayees.
Naa’’antto doonaa meezetiyoogee woykko tamaariyoogee hanettiyo hanotaa heezzu yaran be’anaayyo danddayettees.
Koyroy, issi guutta na’ay ba dicciyo heeran haasayiyo doonaa keenaa koyro doonaadan ooninne tamaarissennan coo eriyo oge.
Haray qassi issi gita asi I de’iyo heeran haasayiyo doonaa ooninne tamaarissennan meezetiyo hanotaa.
Ay gidinkka, guutta na’a gidin gita asi timiritte keetta gelennan doonaa tamaarana danddaykkonne xekkan dummatees.
Guutta na’i koyro doonaa meezetiyo hanotaa gaarssan de’iyo gishshawu eesuwan meezetanawu danddayees.
Gita asi qassi hegaa meezetanawu guuttaa metootanawu danddayees.
Ayyoo aaho wodiya ekkees giyoogaa.
Timirtte keettaa garssan tamaariyo maaran naa’’antto doonaa eriyo hanotay de’ees.
Ha tamaaree naa’’antto doonaa timirtte keettan tamaariyo hanotaassi dumma eeshshati de’oosona.
Koyroy, tamaaree hara doonaa haasayiyaagaa.
Ha hanotay ba baggaara go’’eesinne qohees.
Go’’aa giyoogee issi doonaa meezetiyo hanotaa meezetiyoogan eriyoogaa.
Naa’’antto doonaa meezetiyo wode ba qofaa qonccissanawu gidiya qaalaa go’’ettidi giishin ba qofaa shaakkiyoogaa kunttanawu go’’ettiyo cenggurssay qaalay naa’’antto doonaa timirttiya tamaarissiyo hanotaa awucayssana danddayiyoogee qoho giyoogaa.
Naa’’ntto doonaa tamaaree guuggee ka’ido asa.
Doonaara dabbotiya dere wogabata erees.
Deriya woykko heeraa erees.
Timirtte keettan tamaariiddi de’iyo wodiyan qassi co’’u/sirphi/ giyo (tamaaretinne asttamaaree haasayiyoode siyanawu, nabbabanawu, xaafanawu hanotay de’ees.
Hagaassi phalqqetta baggay qassi doonaa haasayiyoogan dichchanawu danddayissiya aaho wode demmanawu danddayenna hanotay de’ees.
Maxetti giigettidaageetinne suure shiiqida maaddiya huuphe yohota/cenggurssaa, qaalaa, qofa qashuwa malaatata/ demmiyoogeekka tamaariyoonne tamaarissiyo hanotan injje giyoogaa.
Tamaaree naa’’antto doonaa tamaariyoogee “soottetettay” siyettiyo hanotaa garssaana gidenna.
Gaasoykka naa”antto doonaa tamaariyo hanotay koyro doonaattuwa injjetin un’’ettennan tamaariyooba gidenna.
Naa’’antto doonaa aybissi tamaarissiyo?
Issi assi naa” antto doonaa tamaariyo wode koyro doonaappe aaho oosuwan peeshshiyo gishshawu guuxxis giishin ezggiyoogaa, haasayiyoogaa, nabbabiyoogaanne xaafiyoogaayyo baaso eraa koshshiyo gishshawu hegaa cuuccumissanaassa.
Wolayttatto doonaa koyro doonadan tamarissiyo hiillaa.
Doonay asaba.
Asa na’assi ooso miishshi oonne payya gidi yelettida na’i yelettido keettaa asappenne diccido heeraappe meezetiyo doonay koyro doonaa.
Hegaa gishshawu Wolayttattoy koyro doonaa gidido asi doonaa an birshshidaagaa giyoogaa.
Wolayttattuwa koyro doonadan tamarissiyo hiillaa doomettay heezzu ayfe yohota baaso oottanawu danddayees.
Guutta naati doonaa meezetiyo wogaa.
Ha wogay shiishshi xeelliyoode heezzu kahaabaa doometta qofan baasettidaagaa.
Eeshshatetta denddo qofaa: Ha denddo qofaassi baaso qofay guutta naati doonaa meezetiyoogee bantta heeran de’iya giyoobaa siyiyoogan, eti giyoogaadan gaanawu baaxetiyoogan, zaari zaari xeesiyoogan, balettiyoode giigissidi, ziqqaappe xoqqawu, kawushshaappe deexuwawu biya dichchaa xekka giyoogaa.
Doonaa danddayiya asi issibaa gees.
Guutta na’ ay paacci xeellees; meeziya dichchees giya hanotay de’ees.
Hegaa gishshawu, timirtte keettan tamaarissiyo hiillaykka ha maaraa kaallidaagaa masatiyaagaa gidanawu bessees.
Naa” antto denddo qofay, koyro doonaa meezee garssaba/yeletaba/ giyaagaa.
Ha denddo qofaassi basso qofay gutta naati doonaa meezetanawu danddayiyo eray eta garssan yelettiyo wode de’iya “guuggiyan giigi uttidaban” maacettees giyaaga.
Guutta naati yelettishinkka eta giddon doonaa meezetiyo eray de’ees.
Miyo, uyiyo, qaxarettiyo erati eta garssan de’iya de’uwa oyqettan oosettiyoogaadan doonaaykka hegaa masatiya hanotan diccees.
Guutta na’aa haasayiyoogaa tamaarissanawu koshshenna; tamaarissana xaykkonne hassayana danddayees giyo qofay de’ees.
Guutta naati haasayaa cenggurssaa dummayi erennan de’’iiddi “taayee” “taawawu” “hamma” “haaya” giya qaalatu birshshettaa haasayaa hanotaappe (context) erana danddayoosona.
Hageekka keehippe guutta doonaa kifileta xoqqaa gakkanawu maaraa oyqqida hanotan tamaaroosona giya qofaa kolees.
Heezzantto denddo qofay laattiyoogaa/ekkiyoogaa/ giyaageetu minnida qofa.
Ha denddo qofaassi baaso qofay doonay meezetettiyooge derettettaappe ekkiyo/laattiyo hanotaana giyaagaa.
Undduwaalettida asa gaarssa eeshshay heeraara issippe oottiyo qaanxxettenna gaytotettan doonaa meezetees yaagees.
Muleera koyro denttidobay “Taani giyoogaa siya” naa”anttoy, “Ubbabaykka ne guugge garssaana”.
Wolayttattuwa koyro doonadan tamaarissiyo hiillay baaso oottiyo naa”anttobay issi issi tamaariyaassi de’iya tamaariyo hiillaa/bilaa.
Tamaariyo bilay tamaariyaassi shiiqiya woykko tamaaree koyyiyo timirttiya gomppaa eranawunne oosuwan peeshshanawu garssa koshshaappe, halchchuwaappenne buzo meeziya hanotaappe poliyo minotaa.
Doonaa timirttiya hanotaappe xeelliyoode cenggurssaappe doommidi qofa qashuwaanne issoy issuwaara haasayiyoogan issuwa gidiyoogaa gakkanawu de’iya mucurettidabatu naqaashaa demmiyo, ha naqaashaa guuggiyan xaafiyoonne oosuwan peeshshiyo xaaxi waxo buussaa giyoogaa.
Tamaaree ba guuggiya hanotan tamaaranawu halchchiyoogaa, birshshi aassiyoogaa, maaraa oyttiyoogaa, akeekiyoogaa bessees.
Garssan siyettiya koshshaa baggaarakka koyyiyoogee woykko koyyennaagee, dooriyoogee woykko doorennaagee, akeekay de’anawu woykko de’ennan agganawu danddayees.
Deretettaa go”ettaa baggaarakka guuggiyaanne gaarssa siyettiya koshsha giigissidi oosuwan peeshshees.
Hageeti ubbatikka bantta kahabaanne bollaaba gidida hiillata oychchoosona.
Hagaadan gidikko qassi tamaariyaayyo tamaariyo hiillay asttamaaree/riya/ tamaarissiyo hiillaara gayttana danddayenna hanotay de’ees.
Hagee tamaariya balanchcha oottenna/giissenna/.
Hegaa gishshawu tamaarissiyo hiillay maacettida xekkan tamaaretu buzonne deretettaaba wogaabata xeelliyaagaa gidana bessees giyoogaa.
Wolayttattuwa koyro doonadan tamaarissanaayyo qoppiyoode baaso gidiya kahaaba, timirtteba gidida yoohota xanna’iyoogan koyro doonaa tamaarissiyoogaadan giigida hiillata.
Ay gidikkonne Wolayttattoy baaso gidida doonaa haasayaa eeshshati de’ikkonne tamaarissiyo hiillay ubbaappekka koyro doonaatu hiillaappe kiyenna.
Issi na’i timirtte keettaa yiyo wode koyro doonaa gidiya keenaa erees.
Heeraappenne so asaappe meezetiis.
Oyqetaakka issoy issuwaara gaytettiyo hanotaakka akeekees.
Gidoppe attin ha tamaaree, issi baggaara doonaabaa saynise gidida birshshetta immenna.
Hara baggaara ubba doonaa hiillata bixe xekkan erana agganawu danddayees.
Hegaa gishshawu ciimma gidida eraa demmanaayyo meezetido eraappe keehiya shiiqettaa koyyees.
Haasaya tamaarissana koyyikko gallassi gallassi haasayanawu danddayiyo bilaa bolli deretettaa shiiqotun haasayettiya haasayata tamaarissiyoogaa.
Eziggiyoogeekka baassa gidida dumma dumma guuggebaanne kahaaba gidida yohotinne bilati de’iyo gishshawu hegaa tamaarissanawu bessees.
Xaafiyoogeenne nabbabiyoogee qassi issi issi keettan gidana xaykko tamaarennaagaadan erettees.
Kifile xekkay xoqqu giyoode quxaro allaalleti daridi shiiqqoosona.
So asikka tamaarissees.
Heeray tamaarissees.
Cenggurssaa xeessaa, qaalatussi hanotaadan birshshettaa immuwa (contextual meaning), bila haasayaa, ziba haasayaa ubba go’’ettaa erees.
Hegaa gishshawu asttamaaree tamaaree demmanaayyo danddayennaagaaninne demmiyo eraa bolli gidikkokka gophphenne ciimma hanotaa bessiyoogaa bollan wudana koshshees.
Wolayttattuwa naa”antto doonadan tamaarissiyo hiillaabaa denttanaappe kasetidi naa”antto doonaa aybatettaabaanne tamaarissiyo hiillatubaa guuttaa denttana bessees.
Na”antto doonaa giyoogee issi asi doonaa birshshido doonaappe haraa gujjidi meezetiyo woykko tamaariyo doonaa giyoogaa.
Hagee dumma dumma ogetun hanana danddayees.
Koyruwan ay dere asinne guuttan gidin daruwankka issi de’iyoosaappe harasaa qaaxerettiyaba.
Mereta metotun, olan, timirttiyan, oosuwan hegeeta massatiyaabatun de’iyo heeraappe hara heeraa qaaxxoosona.
He biido sohuwan takkiyo wodiyan koshshiya keenaa heeraa doonaa meezetanawu woykko tamaaranawu bessees.
Issitoo issitoo qassi I de’iyo dere asay dumma dumma doonaa haasayiyaagaa gididi gaytotettay aakkiiddi biyoode de’iya gaytotettaappe denddidaagan hara doonaa meezetanaayyo danddayettees.
Hagee darotoo koyro doonadan ciimmatettan erana gaakkanawu bees.
Hara baggaara daro doonaa haasayiya asatu garssan ubbaa issuwa oottiya gaytotettaassinne oosossi giidi issi woykko naa”u doonay doorettana danddayees.
Issi asi ba deren de’iya hara dere asaara gattanawu/qofaa issuwa oottanawu/ danddayiya doonaa koyyiyoogaaninne oosuwa oyqqanaassi de’iya amuwaappe denddidaagan hara doonaa tamaaranawu un’’ettiyoode naa” antto doonaa meezetiyo hanotay merettees.
Wurssettankka, issi dere dichchaa xekkay hara deriyaagaappe guuxiyoode, dichchan guyye attida deree wogetan A sugida/naaqqida/ deriyaappe tamaarana koyyees.
Hegaa gaasuwaara geelladan he dere asaa doonaa tamaarees.
Hageeti ayfe gidida naa”antto doonaa meezetanawu woykko tamaaranaayyo danddayissiya hanotata (contexts) giyoogaa.
Naa”antto doonaa tamaaridi eriyoogaa koshshay de’iyoode daro metootennan qantta wodiyan tamaariyo oyshay denddees.
Kawushshaaninne qantta wodiyan tamaariyoogee qoppettiyoode dumma dumma hiillatubaa qoppiyoogaa doommeettees.
Ha hanotan dumma dumma naa”antto doonaa tamaarissiyo hiillati eranchchatuppe shiiqidaageeti de’oosona.
Etikka kaalliya shemppuwan be’iyoogeeta.
Naa”antto shemppuwa.
Doonaa tamaarissiyo sintta qofaa.
Qantta qonccissuwa.
Gaytotettaa qaratettay aybee?
Gaytotettaa qaratettaa giyoogee deretettaa gaytotettaa buussan issi doonan gayttiyo hanotaa naagidi qofaa qonccissiyoonne asati aattiyo qofaa akeekiyo (shaakkidi eriyo) qaratettaa giyoogaa.
Hegeekka doonaa giraameriya, qaalatanne doonaa issippetettaa go’’ettaa eridi issuwaappe biidi undduwaalo woykko guuttaappe biidi gitaa gakkiya doonaa quxarota go’’ettiyoogan qofaa qonccissiyo qaratettaa xeellees.
Qofaa qonccissiyo hanotay aybaa?
oossi?
awudenne waatidi go’’ettana bessiyoogaa eriyoogaakka ba giddon oykkees.
Issi doonaa go”ettiyo wode metoy baynnan go”ettiyaageetinne mentterettidi go”ettiyaageeti de’ana danddayoosona.
He asati bantta qofaa qonccissiyoogaanne hara asatu qofaa ekkana danddayiyaaba gidikko gaytotettaa qaratettay etawu de’ees gaanawu danddayettees.
Gidoppe attin xekkay diccidaagaanne diccibeennaagaa geetettiyoogan dummatana danddayees.
Hageeta dumma xekkaa bolli de’iya gaytotettaa qaratettata doonaa timirttiya go’’ettidi dichchanawu danddayettees.
Wolayttatto doonay timirttetettan imettiyoogee kaalliya usuppun sintta qofata denddo/baaso/ oottiyoogaana.
Ezgguwa qaratettaa dichchiyoogaa.
Haasayaa qaratettaa dichchiyoogaa.
Nebbabuwa qaratettaa dichchiyoogaa.
Xaafuwa qaratettaa dichchiyoogaa.
Hayyo xaafo bilaa qaratettaa dichchiyoogaa.
Doonooloojjiya qaratettaa dichchiyoogaa.
Ha sintta qofatu dichchay kotta hoolliyaanne murutaa gaytotettaa qaratettaa dichcha dalggetiyoogee kottaa halchchuwaanne mueruta haasayaa eraa dichchiyoogaa.
Naa”antto doonaa timirittiyaa haichchoy Gremmeriya wogaan gamma gidida qofaa qshshuwaa pulttssidi doonaa issippetettaa go’’aa muraamurennan aybi?
Oossinne waatidi go’ettana koshshiyaakko eridi bantta qofaa qonccissanawunne haratu qofaa ekkanaw danddyiyoogaa.
Wolayttatto timirttiya buussaa hanotan ha eray de’iyoo wolayttattuwan doonaa birshshida tamaareti qassi kase etaw de’iya qaraa lo’’o gidida go’etaw pinttiyoogan he doonaassi baaso eray de’anadaan danddayissiyoogaa.
Koshsha (denttetto) giyoogee asay issibaa oottanaassi giddoppe pulttiya hanotaa giyogaa.
Timirttiya amoy tamaaro tamarisso tamaaretu xeelaanne timirttiyayyo de’ya koshshaa maacees.
Tamaretussi koshshay de’iy aaba gidikko tamarana koshshay eta garssappe dnttetti bessees.
hegaa gishshawu beegottida oosuwawu giiginne timirttiyaa buussan naaqoy baynnan hashetiyageeta gidoosona.
Koshshay baynnaageeta gidikko qassi hanettiytaabay hagawu phalqqetta gidees.
Timirttiyaa koshshay tamaareti amareti tamaariyoo wodiyan de’iya hoolliyaa gakkanawu timirttiyan minnidi hashetoosona.
Hageekkaa kanttidi buussawu kehiya oosuwaa qaad aa demmiyooganne doonaa hasayiyageetuura maayettidi de’ana halchchuoy de’iyo tamaareta xeellees.
Hara baggaara qassi hoollee kantti beenna eeshshay de’iyaaba gidikkoo etawu de’iya koshshy lepa gidees.
Hegeekka doonay timirttedan imetto gishsha xalaalawu layttaa wurssettan paaciya kanttanawu tamaariyoogaanne malatiyaabata xeellees.
Koshshaa naa’’n shaakkidi xeellana danddyeettees.
garssappe pulttiya koshshaa.
Ba garssankka kaalli de’iya qommo qaattata oyqqees.
Waatte koshsha: Hagekka keehippe mino qaattaa gommotuppe issuwaa gididi tamaareti doonaa haasayiya deriyaara waattan de’anawu koshshaynne halchchoy de’iyo wodiyan medhdiyo qofaa giyoogaa.
Miishshaa qaattaa: giyoogee tamaaretihalchchettida doonaa eriyoogaa keehi ooso xekka/sohuwa/ demissees giyo qofay de’iyo wodiyan bantta giddon ayssiyo qaatt gIyoogaa.
Tamaareti tamariyoo kifle giddon pulttissiyo koshsha.
Tamaareti bantta heeraappe dumma dumma koshshaa ekidi yaanawu danddayoosona.
Essoti essoti minno koshshaa ekkidi yiyo wode haraati qassi lepa koshshaa ekkidi yoosona.
Ayba qaattaakka ekki yonappe attin tamaariyo kifile giddon hanettiya qattati koshshaa dichchiyoo wolqqay de’yoo gishaw hanotata wozanaa aliyageetanne ufayssiyaaba oottidi kase de’iya qaattaa keehippe minttanaw dandayettees.
Hegaagishshatawu doonaa timirttiya buussan koyyettiya oosuwanne qofaa laamiya ehaanaayyo danddayettana mala asttammaareti bantta tamaareetu qaattaa denttettidi bessnawu bessees.
Hagakka hagaappe kaalliyaagadan ootanawu danddayettees.
Tamaarissiyo kifile giddo aadhdhiya timirtteeenne hanettiya oosota doonay haasayiyoo wodiyan oosuwa bollan pee’iyabatuura gidana mala oottana bessees.
Timirttiya buussan tamaariyoo kifile giddo xelan qachchiyoggappe karen tamaariyoo kifiliyappe kaarenra gayttanaw dandaya deretettaa hanotati leemisuwawu silkkiya kiitaa ekkiyoogaa, maaduwa oychchiyoogaa, sarotaa lamettiyoogaanne h.
Timrtiyan bussan tamaaretu giddon de’anawu danddayiya issi uraa dummatettaa qofan gattiyoogaa.
Tamaaro tamaarisso hanotaa tamaaretussi ijjettiyaa oogiyan poliyoogaa.
Tamaariyoogaa koshshiyaagaadan de’iyo biittan xeelliyo Tummu hanotatuura gattana mala oottiyoogaa.
Koyiro de’iya tamaariyo meeziya aymalatiyaakko eranawu baaxettiyoogaa.
Tamaariyo kifile giddon hanettiyaban issi issi qaattan ubba tammaareekka wolahettana mala oottiyoogaa.
Astemaree doona timrtiya buussan poliyoo cora oosoti de’iyoogaadan akkekkidi koshshiyogaadan ba tamaretuura timrttiyaa buussan ekki zaaruwa medhdhanawu danddayiyaaga.
Tamaaretu garssan de’iya ekuwaanne imuwaa issi issi tamaree ootiyoo oosuwa mintteettiyoogaa.
Hegeekka: sunttan xeesidi oychchiyoogan eta so asaaba de’iyo heeraaba issi issi naqashsha shiishshanaadan oottidi balliyo wodiyan karennan beeriyo hillaa go’ettidi balaa giigisiyoogaanne h.
Tamaariyo doono ge’ettiyo meeziyanne timirttiya koshsha dichchana mala doonan go’ettanawu danddayiyo hanotaa medhdhiyoogaa.
Xaaxi waaxiyoode tamaaro tamaarisso buussan tamaareta gakkiyabata woykko tamaariyo kifiliya hanotaa, tamraaisso hiillaa, asttamaariya kandduwanne ba oosuwawu immiyo bonchchuwaanne harabati tamaaretu qaataa bollan naaquwaa gattoossuna.
Hegaa gishshawu bollan ziriyan xaafettida timirttiya koshshaa mintteattanawu go’iya hiillata go’ettiyoogaa bollan asttamaare erissiyo hiillaa tamaartu eraanne koshshaara gayttana mala oottidi timrttettu gompadan lamerettidi go’etanawu bessees.
Ubbaappekka kasiyan asttamaaree tamaareta denttettiyoogaappe kesetidi Ikka ba huuphiyan qaatay de’iyoogaa gidanawu bessees.
Yaggiyoge haasayeetiya doona tamarisiyo oogee isippe hashshetiyoogan ufayittiyaaga, ba oosuwaa siqqiyoga, doona tamariyoga giyoge timirttedan imeettiya doonay qofa qofaara gattanawu danddayaaga gidiyoogaa akekidaagaa gidanawu bessees.
Haagee hanana xayikko a qaattay lo’’ennaagaa gidiyoo giishshaw miino qaattay de’iyo tamareetu bolankka qoohuwa gatiyoge attennaba.
kuushshaa.
Qommo baggaara qonchissidoogaadan qofa maayettiyo haasayaa qaraa giiyoogee doonaa koshshiyaagaadan go’ettiddi qofaa qoncissiyoonne ekkiyo qaraa.
Doonaa luxissiyoo haalchchoykka ha qaraa dichchanaassa.
Hagekka hoolliya shociyoy tamaareti doonaa tamaaranawu banttappe denddiyoode gidees.
Hegaa gishshawu dumma dumma dertettanne minttettiya luxxissiyo hiillaa go’ettya tamaareti kifiliyaa yiyoode de’iyaa qaattaa eenota meran dichchanawu baxxetiyoogee astta maariya /tamaarissiyaagaa/ gidees.
Naa’antto Doonaa Timirttiya shiishshiyo Hiillata.
Doonaa timirttiya buussay go”a bollan pee’ida shiishota be’anaappe kasetidi doonaa tamaarissuwa shiishuwa hiillatu garssan de’iya dabbotettaanne dummatettaa bochchana koshshees.
Doonaa Timirttiya Shiishota: doonaa Meretaannne Doonaa Timirttiyaa xeelliyaagan denddida paatetta qofata giyoogaa.
Doonaa Tamaarissiyo Hiillaa: amarida xeelaan baasettidi giigida doonaa tamaarissiyoo sohuwaa(awudiyaa) giyoogaa.
Tamaariyoo tamaarissyoobata dooriyoogaanne makkissiyooggaa gatti oykkees.
Doorettida timirttiyaa gomppaay tmaaretukko attiyoo ogiyaa qonccisses.
Xaaxiwaxuwaan shiishuwaan (optouwan) maaran halchchettiyaa tamaarissiyoo kasiyaa kaaluwa giyoogaa.
Doonaa Tamarisiyo qaraa: qarati tamaariyo kifiliye giddon hanettiyabata.
Oosuwan pee’iyoogee ziiriyan de’iyaa halchchuwaa hoolliya gattanaassa.
Hegeekka hiillaanne shiishuwa maaran tamaariyoo kifile giddon polettiyaa tamaarisso buussa xeellees.
Doonaa Timirttiya ayoohaa buussan hanno gakkanawu go’aan pee’ida Na” antto doonaa tamaarissiyo hiillati naa”u shiishotun baasettidaageeta.
Chiiqofa shaahuwaa doonaa timirttiya shiishshuwaa wogaanne (giraameriyaanne) qaalaa bollan wuduwa immiyaa shiishuwaa ogiya giyoogaa.
Timirtte wudiyooy tamaaretti cora qaalata eranaadaaninne giraameriyaa tamaaridi zaarid paattanaadan oottiyoogaa yuushuwaana.
Ha shiishshuwa bollan baasettidageeti na’antto doonaa tamarissiyo hiillatu garssan kaalliyaageeta denttanawu danddayettees.
Beni qaalaa birshshettay koyruwaa na”antto doonaa tamaarisiyo hiillaa giyoogaa.
Qofaa qashotanne paca qofa qashota qaalaappe qaalaa birshshettaa tamaariyoo doonaappe tamaaretu koyro doonawu birshshiyooganinne giraameriyaa paatettaa immiyoogan polettees.
Timirttiyaa hoollee tamaareta kare doonan xaafettida hayyo xaafo bilata nabbabuwaa danddayisanaasa.
Ha hiillay kaalliyaa na’’u baaso qofatu bollan baasettidaagaa.
Kare doonaa metootennan tamaranna danddayiyoy birshshetta baggaara.
Giraameree doonawu baaso.
Tamaaro tamaarisso buussay xekkan xekkan qaalatussi, paca qofa qashotussinne qofa qashotussi birshshettaa immiyoogan polettees.
Asttamaaree issi issi ooratta qaalaassi birshshettaa tamaaretu koyro doonawu birshshiyoogan shiishshees.
Giraameriya wogatakka paattidi qonccissees.
Timirttee doommiyoy qaalaappe.
Koyro doonaa qohoy qonccidi beettees.
Giraameriyaa patettaaninne qaalaa birshshettaa bollan wudees.
Hiillaassi kaallidi beettiya shugo miyyetikka de’oosona.
kifiliya giddon asttamaariya oosoy dari beettiyo gishshawu tamaareti daalggan beegottidi qaaxxiyaageeta gidokkona.
Sitta hiillawu doonaa haasayay baasso.
Getettiya opitatettaaninne baasettidaagaanne haasayawu wuduwa immiya koyro doonaa tamarssiyo hiillaa.
xekkan dicciya girameriya shiishuwa oottidi xeellees.
ubba wodiyan go’ettanaadan danddayissiyoogaa, Oosuwaappe doommidi giraameriya eranaadan oottiyogaa, qala gamma pulttissana mala dandayissiyoogaa geetettiyaageeta.
Halchchota hoolliya shoi’ssanawu tamaaretta oyshawunne zaaruwawu denttettiyaageetanna ubba wode qalata oyqqida gomppa doorettoosona.
Tamaareti oyshettiyoode gidin zaariyo wode kumetta qofa qaashuwa odana koshshoosona.
Hiillay haasayawu wuduwa immiyo gishshatawu tamaareti bantta gidon gidin asttamaariyaara qofaa shaakkanawu qaada demmoosona.
Timirttiya buussan koyiro doonaa go’’ettiyoogee digettiyo gishshatawu tamaariyo doonan go’’ettiyo qaada aassees.
Nabbabuwa hiillay hoolliya nabbabi shaakkiyogaa xaallan oottida koyiro doonaa tamaarissiyo hiillaa.
Hegaa gishshawu timirttiya buussan nabbaboppe attin haasayay hegaa keena wudettenna giyo baaso qofay de’iyo gishwu tamaareti bantta doonan haasayiyo qaaday keehippe asha.
Ha hiillan oyddu doonaa qaratuppe daro koshshiyaagee nabbabuwaa.
Nabbaboy haasayaawunne xuufuwassi baaso.
Hagaa maaran tamaaretu eraa xekkaadan aahonne keehippe gomppattida timirttiya gomppay doorettdi nabbabanadan oosettes.
Hiillay doonaa amarida halchchuwa tamarisanawu amarida qaratu bollan wudiyoogee koshshiyaaba giddiyoogaa, dumma dumma nabbabuwa hiillata erissiyoogan, eeso nabbabuwuwu maddiya hiillata go’ettiyoogan doonaa timirttiyawu gita maaduwa immiis.
Gidoppe attin bollaara qofa shaahuwawu gattenna giyoogan borettidi takkikkonne doona amarida halchuwawu tamaarissiyo hanotay dariiddi yiido gishshawu haranttauwa aakkidi biis.
Ezggidi haasayiyoogee ezgganaayyonne haassayanawu tishisuwa immiya na''antto doonaa waatta hiilla.
Optinchchiyo baasuwa eeshshawu shiishuwa doonaba.
Hiillay doonay haassayaappe attin xuufe gidenna.
Issi issi doonawu A eeshshay dees giya baaso qofati de’oosona.
Ezggidi haasayiyoogee doonaa tamaaruwa darissi eriyooba ootti xeellees.
Halchchoy qofa shaakkiyooga gidiyo gishshawu doonaappe attin donaaba tamarissoppa giya kaaleto.
Hegaa gishshawu doonaa timirttetun imettiya haasaya garssan haphettidi sittenaagana.
Timirttiya imotay zaaruwan, gujuwan, sheekkaanninne duuquwa bollan bassettidaagaa.
Aayee doonaa go’ettiyoogee digettana xaykkonne tamaaretu doonaa qarati diccidi biyoode guuxxanaadan oosettees.
Luxissiyaageekka danddayido keenaa tamaareti aayee doonaa go’ettanaadan zorettees.
Tamaarettu aayee doonaa xeellido doonaara gatti geeddaarissidi tamaaranawu danddayissnna metuwa birshshanawu baaxetettees.
Hiillay doonaa luxettaa buussawu oottido maadotu giddoppe doonaa qaratu luxettaaban baasettida shaakki tamaarissiyoogaa danddayettiyoogaa erissidoogeenne maran pooxettida haasayatinne ezggotu hiillata erissidoogan koyruwan xeesettoosona.
Koyrottiya daafurati paatettaa bollan tamaaretti poliyo balata sittan giigissanaadan oottidoogeenne doonaa bilatu laggetaa tishshissuwa immibeennaagaa.
Qofa shaakerettiyo shiishuwa giyoogee tishshshissuwaa doonaa oosuwaanne gofa shakkeretta billaa bollan wottida doonaa bilaa shishuwaa.
Halchchoy tamaareti tamaariyo kifiliyaappe kareera oottiyo issippetetta sheeraa doonaa go’ettana danddayiyoogaa eranaassa.
Ha shiishuwa maaran oosettida na''antto doonaa tamaarissiyo hiilla garssan kaalliyaageeta gelissana danddayettees.
Guuyyaaba hiillaa.
Guussiyaaba hiillaa qaalaa kifiletu eran keelettida hiilla.
Doonaa tamaaruwa shiiqerettido mara eridi ooratta qofa qashuwan pulttissi dandayiyoogaa giya baasoy de’ees.
Halchchoy xeellido doonaa qofaa qonccissanawu danddayissiyaagaa giyaaga gidishin oyddu doonaa bilatussi bagga bagga tishshissuwa immees.
Doona doyido doonaa koshshiyaadan go’ettanaagaakka diggenna.
Timirttiyaa buussan balay merettana danddayiyoogee naagettees.
Timirttiyawukka issi kifie gididi ekettes.
Aaye doonaa go’ettiyoogee eqoy baynnan yedayinne meezee doonaa meeziyawu immiyo maadoy dogettoogee shugotettan qoodettiis.
Sirphphatetta Hiillaa.
Sirphphatetta hiillay tamaaretu metuwa birshshiyoogaa bollan gidida naa''antto doonaa tamaarissiyo hiilla.
He hiilladankka ammano qaalan birshshetta mala cenggurssa shiiqota.
Aaye doonaanne naa''antto doonaa meezetiyaageetikka dummatoosona.
Ha hiillan luxettan koshshiya keenaa demmiyaa tamaariya medhdhiyaagaanne pilggiyaagaa kessanawu gidiyoogee ammanettidaagaa.
Birshshetta beettiya naqaashatun go’ettidi qoncce gidees.
Darotoo tamaariyo kifile giddon haniya qaatay tamaaretuugaa.
Luxissiyagee luxiyaageeti daruwa haasayanaadan sugees.
Sirphphatetta hiillaassi qaantta wode halchchoy giraameriya erissiyoogaa.
Hegaa gishshawu doonaa giraamere oyshshissiya ogiyan kawushshaappe (from easy) deexuwawu (difficult) shiiqees.
Timirttiyawu doomettay tamaaretussi kase de’iya era.
Timirttee imettiyoode qassi oyddu doonaa qarati maadetettana maala oosettees.
Bollaa zaaruwa haasayaanne bollaa qaaxuwa giigissiyoogan giimbettida na''antto doonaa tammarissiyo hiillaa.
Hillay na’antto doonaa meeziya doonaa birshsido doonaa meeziya polo buussaa (process) kaallees giidi ammanoosona.
Hegaa gishshawu qofa qoonccissanaagaappe ha odettiyaabata ezgganawu koyeettees.
Halchchoy tamaareta halchchido doonan haasayanawu daanddayissiyoogaa.
Hegaa gishshawu timirttiya azazuwa boolla qaattiyoogaa poliyoogan oosettees.
Qaalatinne giraamere miintti xeellna bessiya timirtte gomppata (contents).
Qaalatu birshshettay qoncce gidiyooy oosuwaana.
Tamaaretussi doonaa birshshido doonaa go''aa immees.
Issi asi balaa oottees giidi naagettees.
Youyi wol''di balay giigees.
Paaceekka timirttiyaadan doonaa (oral) azazuwa polliiyoogan oosettees.
Gidoppe attin hiillay ezggiyoogaa xallan oosettiyo gishshawu ezggiyoogaa xallan doonaa tamaarissiyoogee metiyaaba giya boroy gaakkees.
Deretetta hiillay zorettiyoogan tamaariyoogee kahaaba bollan gimbbettida naa''antto doonaa tamaarissiyo hiillaa.
Hagaadan gidikko tamaariyoogee issi asaane dereteta asa giddon hanettiya gaaytettan polettees.
Doonaykka deretettaappe haniyaaba.
Ooratta doonaa tamaariyoogee ooratta deretetta gaytotettaa mel''iyoogaa.
Deretetta hiillaas halchchoy tamaareti naa''antto doonaa doonaa birshshido doonaadan eranaadan oottiyoogaa.
Hegaa gishshawu timirttiya polo buussaa (process) tamaareti deretettas yara (አባል) gididi ekettoosona.
Tamaaretanne asttamaaretu giddon de’iya lo’oo gaaytotettay halchchuwa hoolliya shocanawu attennaba giidi ekettees.
Ha hiillas dumma dumma kifile garssan haanettiyaabati de’oosona.
Etikka birshshetta, cita oosuwa, cenggurssa duuqqiyoogaa, ezggiyoogaa, ya’atanne eta masatiyaageeta.
Astamaaree tamaarissiyoogaadan zoriya oosuwa oottees; hega gishshawu tamaaretu gaarssa kooshshaa xaan'' anaagee naagettees.
Ha hiillaa oosuwa maaradan kaahabaa akeekanchcti zooriyaagaa zoorettiyaagaa gaayitotettay asttamaarenne tamaare gaayitotetat gididi pooletees, Hagee tamaaretu un''uwaanne deexuwa denttanawu maaddees.
Hageetu garssappekka issoy ‘hiillay doonay issoy issuwaara qofaa shaakkanawu danddayiyo mishshaa gidiyoogaa qofa garssan gelissenna “giyaagaa.
Qofa immiya hiillay kahaaba qofa xinaatiya timirttiyaban peeshshidi timirttiyas xube gidiya tamaareti un''ettiyoobta xaayissanawu naa''antto doonaa tamaarissanawu giya baaso qofa hemetissaya hiillaa.
Issiba mel''i ekkiyoobaayoo baasoy timirttiya polo buussaa (process) kaahaaba (psychclogical) gidida metoti baayinnaba gidiyaakko ay tamaareenne assi shiiqida timirttiya bixiyan tamaarana daandayees giyaagaa.
Ha hiillaa maaran doonaas imettida baaso qofa gidida odoy baawa.
Doonaa eriyoogaa giyoogee qassi doonan go’ettana danddayiyoogaa giyoogaa.
Tamaaretu kahaaba gidida metuwa xayssanawu keehippe omooddiya tamaariyo kifile giigees; xeellanaayyo ayifiyawu deexxenna poo’oykka de’anaadan oosettees, injjetiya uttiyoo oyideti yuuyidi uttoosona; timirttiyaara issippe biya misiletinne xaafettida woraqatati kaqettoosona.
Timirtte yetta miishshan giigida cenggurssan ho”idi shiiqoosona.
Nibaabe cenggurssaykka yetta miishsha shochcha naaganaadan oosetees.
Koyro xeekkan doonaa birshshido doonay go’ii beettikkonne agiidi guuxinnee wurssettan muleera xaayiyaagees.
Tammaretu doonaa daanddayiyo eray aradidi biyo wode kaassay, mazamuree, oyshshanne zaaruwa annaaciyaaninne hageta hageta maalatiyageetun oottana mala oosettees.
Qofaa immiya hiillaas halchchoy tamaareta tamaarissanawu halchchido doonaan qofaa shakkanawu danddayissiyooga.
Hega gishshawu qaalaaatussinne haasayan qofaa shaakkanawu mintti oosettees.
Tamaaretu xuufiyaanne nabbabuwa eraa aradissanawu daanddayissiya timirttya gomppati (contents) tamaarissiyooba gididi dorettoosona.
Giraameriyas qassi sohoy baawa.
Balli (mistake) tamaareppe naagttiyaabay yuuyiwol''idi eta balay giigees/surees.
Paacee qassi tamaariyo kifile gaarssan haanettiya issippetetta (participation) osuwan zaaroy simmees.
Ha hiillaa go’an peeshshanawu daro mishshaa kessanawu koshsees.
Hegaa gishshawu daro sohotun oosuwan pee’anawu daanddayenna.
Xaaxi waaxin issoy issuwaara qofan issuwa giidiyoogaaninne issuwa gidennan shiqqiya hiillaa giddon kaalliyaa dummatettati de’iyoogaa tamaarida eranchchati malaatoosona.
Dummatetta huuphe yoohota.
Maayoy de”iyoo ga’cyototeta.
Tishshissi xeelliyo timirttiya huuphe yohota.
Doonaasa giidiyoode doonay maaraada seeraa giraameriya woogaa doorettaa.
Maayuwaa (communication)Tishsha xeelaa dooruwa.
Seeraa giraameria doorettaa.
Tamaareta doonan maayana danddayissiyoonne danddayissenna dooriyoTishshissi xeeliyo timirtte huuphetu waattaa.
Gimmeriya wogaa de xuuwanne kawwshsh aappe denddidi osettees.
Birshshettawu tishsha xeelaa immiyaagaa gidiyoode sintta yohotu waattaykka tamaare eraanne koshshaay gaytotettay de’yoogaaSintta yohoti.
gatti oyqqiyoobeti.
Kawushshaape deexuwawu biidi giraameriya wogaa kaallees.
Tamaaretu danddayanne timirttiya koshsha wozanan ayssidi suure gaytotettaa (communication) eraa dichchanawu maaddiyoogaadan doomettadan kaalleesTimirttiyadan imettiya doonay.
Sitta timirttiy (tormel) gidane menttoy de'ees.
Ayi doonaakka tamaarissanawu danddayetteesTishshissi xeelliyo qarata doonaa.
Nabbababauwunne xaafanawu tishsha immiyaageeta gidishin bqarau waattaassi sohuwa immenna.
Oyddu bilatussi sohuwa immeesAsttamaariyaanne tamaariya kaya.
Asttamaaree xallay haasayiyooga tamaariy awu ayba kayaykka baawa.
Tamaaree ottiyoosa, tamaariya dumma dumma hashtiyo maaran begotti oottana mala ootteesBalawu imettiya sohoy.
Balay laafatettaadan qoodettees tamaaree puttissiyoogee wogaappe gaxaren de’ikko baladan gididi qoodettees.
Balay meezetodan diccido era xekka go’iya murutadan xeelettees.
Hegaassi balay de'iyo haasayati gayttotetta digganaappe attin baladan deexx kkona.
Doonay timirttetu shiiqo xalla gididi ekettiyo gishshaassa, shiishshi xeelliyoode naa''u shiiqotu giddon de’iya dummatettay hagaa maasatishin kase kaanttida laayttatun timmirttee immettidi gam''idoy gaytotettan baynna hanotan (without communicative approach) giiyoogaa.
Gidoppe attin mata wodeppe haara tamaarida eranchchati doonaassi gidinkka doonaa timirttiyas de’iya xeelay dummatiis.
Haganikka doonay wogi de’iyo timirttetu shiiqo xala gidennaagee akeekaa garssan geliis.
Mirqqettenna ooratti pullttitiya qofatu qonccettaa giidiyoogee erettiis.
Hegaa gishshawu timirttiya polo buussaa (process) giraamere wogata eriyoogaaninne gaayttiyo hanotan (communicative approach) bessiyaa ogiyaara eran go’ettiyoogaa garssan de’iya dummatetta eriyoogee koshshiyaaba gidis ha hanotay doonaa timirttiya immiyo hanotaa issoy issuwaara qofan gayttiyo (communicative) doonaa tamaarissiyo polo buussaa (process) shiiqana malaa oottiis.
Issoy isswaara qofan issuwa gidiyo (communicative) doonaa timirttiya shiiquwa oosuwa gelikessan heezzu kushsha yoohotu qofaa garssan gelana mala tamaarida eranchchati bessoosona.
Tamaariya doonaa haasaya qaray keehippe araddana bessees.
Hagaa giyoogee tamaareti doonas giraamere woga piskki eriyo bilaa koshshees.
Hageekka tamaaree koyyido ogiyan wogata guuggiyaappe pulttissid go’ettanawu daanddayissees.
Tamaareti eriyoo doonaa haasaya giigidabatunne oottiyo oosuwa gaarssan de’iya dummatetta looyttidi akeekanawu koshshes.
Tamaareti dumma dumma gaasotun doonaa qofaa laammiyo oosuwan peeshshanawu daanddayissiya hiillaanne bilaa araddissanawu bessees.
Hagaa giyoogee timirttiya polo buussaa uttiya aggidi coo xeelliyaageeta gidiyoogaappe tamaariyoonne tamaarissiyo polo buussaa (teaching learning process) oosettiya tamaariyo kifile garssa oosotun giddo gelidi qofaa qonccissiyoogaaninne haratu qofa ekkiyoogan bantta bilaa araddissana /dichchana bessees.
Hagaa malatiyaagan tamaaretu oyiddu doonaa danddayiyo qaratunkka de’iya kifile xekkan gidiya eraa araddissana oottiyoogee koshshiyaaba.
Hageekka kaalliya kifile xekkaassi baaso gidees.
Doonaa bilay araddiyoogee issoy issuwaara maddettiyaagaa gidiyoogan asttamaare issi issi qaraa tamaarissiyo hiillaa eran go’ettikko qantta wode garssan koyettiya oosuwan qofaa laammiya ehaanawu danddayettees.
Hahanotay qofaa shaakkanawu danddayissiya doonaa timirttiya shiiqoy(communicative approach) doorettiyaaba /koyettiyaaba oottiis.
Ha guussay bessiyoobay ha shiiqqoy polo gidennaagaa.
Yohuwan qassi ha'i wodiyan hagaappe kase de’iya shiiquwaappe keehidi beettidoogaa.
Qassikka daroo ha hiillaba eriya eranchchatu ammanoy dumma dumma doonaa tamaarissiyo hiillata waaxidi go’ettiyoogee maaddiyoobay de’ees.
Gaassoykka issuwa issuwa paca miyyee haran kaamettanwu daanddayissees.
Naa’ antto doonaa tamaarissiyo hiillatanne tamaarissuwa shiiquwa hanotaa wolayttatto doonaa tamaarissio polobuussay (process) immiyo go”aa.
Hagaappe kase birshshida be'ido doonaa tamaarissiyo hiillatinne shiiqo hiillati wolayttattuwa tamaarissanayo go’an pee’ iyoode tamaaretu guyye duussaa/ dichcha hanotay (backgrounds of the students) qofa giddo gelana beesses.
ro/ Wolayttattwan doonaa birshshidi isswaappe doommidi oyddantta (4tta) kifiliya gakkanawu wolayttattuwa tamaaridaageeta.
ntto/ wolayttattuwan woykko hara doonaa bantta doonaa birshshidi heezzantto (3tto) kiffileppe doommidi wolayttattuwa tamaaridaageeta.
Doonaa Qarata tamaarissiyooga.
Ezggidi akeekiyoogaa tamaarissiyooga.
Ezggidi akeekiyoogaa kifile giddon tamaarissiyoogaa.
Ezgguwa hiillay shiiqidabaa ekkiyoogaa xallaa gidennan ezggiyoode eesotidi hara dumma dumma hiillata go’ettiyoogee ezggiyaagaa ohettay birshshettaa immanaadan oottiyooga.
Leemisuwaassi: issi haasayanchchay ay haasayanawu danddayiyaakko maliyoogaa, ezggettida qofaa kanttidi nunan gayttida eraara qottidi dabboyiyoogaa, ayfe qofata hada qofatuppe shaakkiyoogaa, ezggiyo qofaa ekkiyoogaanne ekkennaagaa, ezggiyo wode shiiqida naqaashaa naagiyoogaa h.
Ezggidi akeekiyoogee doonaa timirttee holliyaa shocanawu waanna gaaso gidees.
Timirttiya buussankka ezggiyoogee bana giigissiyoogee haasayiyaagaa eesuwaara gidiyo gishshawu ezggidi akeekiyoogaa hiillaa tamaaretussi shiishshiyoogaa meezetissiyoogee koyettiyaaba.
Kifile giddon ezggiyoogaa tamaarissiyoogee baaso qofaa xekkan tamaareti kifile giddon oottiyo meeziyaara qoncciyan ezggiyo buussaa keehi giigissiyoogaa.
Hegaadankka issi issi oosuwa tamaaridaageeti malaatiyoogaadan ezgguwaa yuushuwan oosettiya loohissuwaanne waanna gaasuwaa.
Doonaa hiillay doonaa dichchawu, asaa issippetettaa gaytotettawu, timirttiyawu, za”e yuushuwan oottiyo oosuwaa h.
Xaaxi waaxin Ezgguwaa kifiliyan doonaa timirttiya oosuwaa garssan gelissidi tamaarissiyoode xaaxiwaaxo sintta qofay tamaareti adhdhida haasayanchchanne ezgganchcha gidana malaassa, Ezgguwa tamaarissanawu ezgguwaa buussaa garssan haasayiyoogeenne ezggiyoogee attennan de''anaw koshshees.
Tamaareti ezgganaadan koyikko haasayiyaagee woykko nabbabbiyaagee attennan de'ana koshshees.
Ha Naa”uu asatu giddon de''ana daanddayiya gaytotettay soom''uwa soom''uwa beesiyoogan woykko ezggiyaageenne haasayiyaagee dumma dumma sohuwan gididi ezggiyo hanotay polettanawu danddayettees.
Hara baggaara qassi dummatido ogiyan haanettiyaa ezggoy de’ana dandayees.
Hagekka haasayiyaage naqaasha immishin ezggiyaagee haasaya zaaruwa immennan ezgganawu danddayees.
Leemisuwaassi.
Iraadiyaappe, televizhiiiniyaappe/ akeekiyo ezgguwa timirttiya meezee dumma dumma tamaarissiyo mishshatun shiiqanawu danddayiyoogaa.
Tamaareti haasaya, nibaabiyaanne kaaseeteta ezgganaadan oottidi tamaarissanawu danddayettees giyoogaa.
Ezgguwaa timirttiya oyqettaa (organization).
Darotoo ezggidi akeekiyoogaa baggaara kifile gaarsan imettiya meezeti ezggettiyaabay shiiqana gakkanaashin ay mala zaaroynne imettana mala meezeyenna.
Aaho biittaa gaxan ezggiyo polo buussay (listening process) shiiqida miishshatuyyoo eesuwan zaaruwa immees.
Hageekka bollaa qaaxuwa woykko qaalatu zaaruwan oosuwan pee’ees.
Hagaadanikka kifile garssan hanettiya ezgguwa meezee qantta zaaruwan baasettidaagaa gididi shiiqida gomppan (content) doomettaa, gidduwaanne, wurssetta tamaaree zaaruwa immanaayo meezetanaayoo bessees.
Hegaa gishshawu ezgguwa timirtte meezeti shiiqiyoode ezgganappe kase, ezggiyoowodenne ezggogappe simmiyoode, shiiqana bessiya meezeta oyiqqana bessees.
Hezzu xekkatuppe ezgganaappe kasenne ezggiyoowode hanotan meezeti qarata loohissiyo woykko araddissiyo oosoy de’ees.
Ezggoogaappe simmin oottiyo meezeti qassi qaraa paacciyo oosoy de’iyoodan ammanttees.
Nibbabiya tamaareti ezggana mala oottidi dumma dumma oyishata oychchiyaaba gidikko hiillay qaraa paacciyo oosoppe attin loohissiyo ooso gidennaagaa akeekana bessees giyoogaa.
Ezgguwaappe kasetidi oottiyoogan banttawu giigida nibaabiya ezgganaappe kaasetidi ezggettiya nibbabiyaara gayttiya qofatuura erettana mala maaddiyaagaa.
Leemisuwaassi.
Shiiqida nibaabiya yuushuwan tamaareti tobbana mala oottiyoogaa.
Kaaletuwa qoncciyan wottidi tamaaretuppe aybi naagettiyaakko erissiyooga.
Ezgganawu de’iyooba kasetidi malana mala oottiyoogaa.
Sintta yohuwa kasetadi saleeda bollan xaafidi sintta yohuwa bollan ay ayfebaykka denddanawu danddayiyoogaadan tamaareta oychchidi eta malettaa karetta saleedan xaafidi, hagaappe guyyiyan ezggettiya sintta yohuwa shiishshiyoogan eti immido qofaa shiiqida nibaabiyaara geeddariyoogaa.
Ezggiyo yohuwaara gayttiya be’iyo misiliya (poster), pootuwa (photograph) h.
Ezggiyo nibaabiya giddoppe tamaaretu xekkan erettenna qoppiyo qaalati de’ikko ezgganaappe kasiyan qaalatu yuushuwan tobbana mala oottiyoogaa.
Ezggiyo wodiyan oottanawu bessiyaabata, tishshissi xeellanawu bessiyaabata ekkanawu bessiya naqaashatanne timirttiya huphe qofaa kasiyan biradhdhi bessiyoogaa.
Tamaareti ha xeekkan Lo”o gidida xeekka demmiyaaba gidikko bantta ezgguwa eraa ammanttidi murutay de’iyo ezgguwa oosota polanawu danddaayoosona.
Leemisodan gidida kasiya ezgguwa oosoti tamaareta ezgissiyoobaayyo giigissiyoogaanne ezggiyo halchchoy de’anaadan oottiyoogan gita beeraa kaa’ees.
Kasiya ezgguwa oosotu malaa immiyo maaraadan poliyoogee tamaareti ezggiyoobatussi naqaashay koshshaynne qaattay de’ana mala maaddees.
Ezggiyo wodee xekkan shiigiya meeziya qommota.
Ezggiyo wode gelettiya meezeti tamaareti lo’odan ezggidi de’iyoosaadan malaatiya shiishoti doorettoosona.
Ha xeekkan shiiqiya meezeti keehippe kuushsha gidana bessoosona.
Hano geetettidi balan uttida qonccissuwaanne naqaashata kessiyoogaa.
Ezggido nibaabiyaappe giddoppe kane gidiya naqaashata shiishshidi meezeyiyoogaa h.
Ezgguwaa hanotaa xekkan ubbaappekka ziqqa kifiliyan de’iyaageetussi daro wodiyan misiliyan zemppida naqaashaa ezggiyo poluwa giigissidi tamaarissiyoode tamaaareti beegottidi kaallana mala maaddees.
Wurssettta Ezgguwa xekkan shiiqiya meezetu qommota.
Wursetta ezgguwa xekkan shiiqiya meezeti ezgguwaa hanotaara aahuwan shiiqana danddayoosona.
Tamaareti ezggido qofaara maayettiyoogaa maayibeennaakkonne oychchiyoogaa.
Ezggidobaayyo huuphe qofaa xuufiyan aattana mala oottiyoogaa.
Ezggido naqaashan zemppidi tobbanawunne mootettanawu denttettiya oyshata shiishshiyoogaa oottiyoogaa.
Dooruwaanne tuma woykko worddo giya oyshata zaarana mala giigissiyoogaa.
Ezggidoban baaso oottidi huuphenne ano naqaashata oykkida menttuwa xaafiyoogaa.
Ezggidi Ayfebata yiggiyoogaa.
Ezggidi neqaashata aattiyoogaa.
Koyettiya naqaashata shaakkidi graapiya woykko zaran wottiyoogaa.
Kaaletota ezggidi dumma dumma oosota poliyoogaanne h.
Ezgguwa timirttiya meezeyanawu shiishshiyo nibaaabiya dooriyoode haasayettanawu bessiya naqaashati dumma dumma ha timirttiyaara oyqqettida enanchchati mise qofaa shiishshoosona.
Ezggidi akeekanaayyo shiiqiya meezee nibaabee doorettiyoode gomppaa aahotettay qantta gidana bessees.
Hegaa mala nibaabee ayba metoy baynnan issi saatiya giddon dumma dumma aattiyo ogetun birshshanawu danddayees.
Qassi Ezggiya uri guyye simmidi geeddari xeellanawu wodee baynna gishshatawu qaammiyoogee keehippe koshshees.
Adussa nibaabiya dooridi tamaareti ezgguwan timirttiya meezetana mala oottiyaaba gigikko ezggiyo xuufiya giddoppe tanaareti kessanawu bessiya naqaashay guutta gidna koshshees.
Tamaaretu xekkaa ginaara nibaabee doorettiyoode ezggidi akeekiyoogaa deexo woykko kawusha oottiya naqaashatussi tshshissi xeeluwa koshshees.
Leemisuwawu ezgissiyo xekkay shiiqido ogiyan huuphe yohoy, ezggiya uraara de’iya gaytotay, nibaabiya giddon oyqqettida nagaashsha yesoy h.
Meezeti giigiyo wode kawushshappe deexuwawu diccidi biyaageeta gidana bessoosona.
Tamaareti keehippe undduwaalettida meezetukko gelanaappe kasiyan kawushsha gidoogeetun meezeyiyoogawu go’ay de'ees.
doomettan meezeti deexoy de’iyoogeeta gidikko tamaaretussi timirttiya koshshay de’anna mala oottoosona.
Ezgguwa timirttiya oosuwa wodiyan ezggidi haasayanawu maado gidiya dumma dumma shiishshotanne hiillata.
Ezgguwa timirtte kifile giddon shiiqiyoode paacciyaadan haanidi shiiqana bessenna.
Tamaareti ezggidi zaariyo oyshay de’ikko koyruwan bantta huuphiyan huuphiyan zaaruwa immaappe guyyiyan kaalliya wodiyan waattanne citan gididi zaarido zaaruwa geedoyana mala danddayoosona.
Tamaareti zaarettiyo wodiyan maayettibeenna qofatun zaaruwaa oyqqidi ezggiyo gishshatawu dummatiya annaaciya hanoy etan aqanawu danddayees.
Ezggiyo timirttiya hanota wode ubbatookka misatiya shiishoy kaallennan aggana dandaayees.
Meeziya deexuwaadaani kawushshatettaaninne tamaariya akeeki eriyoo hayyuwaa baggaara lo’o giyo shiishota gattiyoogee timirttiya keehippe loyttiyoogaappe haraa tamaareti timirttiya dosanawunne ixxana mala oottanawu maaddees.
Shiiqida meeziya oottanawu danddayissiya dumma dumma hiillatanne kaletota tamaareta erissiyoogee sittan sittan meezetuwaan oosettiyaakko leemisuwa shiishshiyoogee timirttiyawu gita go’ay de’ees.
Ezgguwa timirttiya mezeee tamaareti oottiyo wode asttamaaree kasetidi naqashaa immiyoogaappe dumma dumma doorota woykko malaatata go’ettiyaakko keehees.
Poluwaassi gujjo kaaletaanne naqaashata gujjiyoogaa.
Ezggiyoobaa koshshiyaba gidikko zaaretti shiishshiyoogaa h.
Haasayiyo nu eriyoobaa gidiyo gishshatawu tishshanne hassayan zemppida haasayaa oottiyoogaa danddayiya asay ezggidoogaa eranaayyo nabbabaagaa zawaa gattin taatanawu metootenna.
Doonaa meeziya gididi bila dichchay layttay gujji gujji biyoode I qassi guuxxi guuxxi biyo gishshawu nu tamaareti garssaara de'iya timirtte xekkan dumma dumma doonaa qaratu bollan aahuwan meezetana mala oottana bessees.
Doonaa he doonaa eeshshaanne doonaa qommuwa tamaariyo hanotaa, h.
Tamaareti doonaa era dichchaa ubbatoo kaalli laametoy sakkiyo wadiyan maaduwa immanawu, kifiliya kareera tamaareti doonaabaa huuphiyan huuphiyan citanne gididee waattan meezettiyo hayyuwaa medhdhana eesonne dumma dumma yarata meezetiyo hayyuwaa medhdhnanne oosuwanne dumma dumma kibebetun /ክበባት/ giddon hashetana mala oottiyo aawatettay de'ees.
Haasayaa bilay naa”u era giddoppe beettiyo mala gidiyoogee erettees.
Haasayaa maarawukka naa”akka enanawu bessees.
Doonaa wogaa aassidi, he doonaa haasayiya oraxisiyoodenne haaseyiyoo woddiyan bantta qofaa birshshanawunne keehippe haardi eranawu naa”ubaakka shaakkidi eranaw bessees.
Gidikkonne haasayaa bilay dicean awu danddayiyo wosati diyoosenne tamaarissi yoosan sidenna.
Aybilatudana haaseyee oosuwen peethshiina haasay abilay dicciyoy tamareti xaafidi xuufiya bilaa xichchiyoo sadankka haasoaya haasayeea bilaa dichchanawu dandda yoosona.
Haasayaa timittee Aedhdhiyoode hekifiliya xekkadon sakkan awu bessiya sinta gotaynne hachchoysiisidi shiiganawubessees.
Haasayaatamaan ssanawu denddiyo wodiyan kaallidi deiya huuphe gotata tshshshissi xeellidi eteppe poluwa gattanassi gidanawu bessees.
Dumma dumma doonaa heaseyiyoosenne gotaa birshshiyo hayyota dummeiyid so”ettenewu.
Siy ettiyabenne gotettiyaabe maaren haasayaa kottaoosuwa peethshan awu danddey issanadsa.
Xekkan xekkan bilaa di chchanawunne lo”o has ayiiyo eree shiishshanawu haasayaa haasayanchchatudounne haaseyiyo haadan hasayay polettiyo sohuwodan dumma dumma sohwuan dumma shiishoynne doonaa so”ettiyo hayyoy beiyo gishshatawu leamettiyo eeshshay beettees.
Yashshaappe sexa sididi ba gofaaatanawu bessees.
Goppidinne siisidi haaseyiy aasaaa sidanawu besees.
Ezssanchcha wozanaa dooyiya gaanne Ezganchcha xekkeea haaseyaa shiishsh ana bessees.
Haasaya yshiigido sintta gotaa/huuphe yohuulaa hoolliya shocana mala oottana bessees.
Geenccar iss enmmeeseenne wodiyen wuriya haasay agidane bessees.
Haasayey qofaa kasiye kaaloyde anamala wodiyaa, sohuwa, oyshaamapyanne gaos uwritaa saytotette den wosen giisidaa saagidanawubessees.
Tamaaree ba huuphiya yiggidi, xaafiyo huuphe yohuwaa de’iya na gaashshaa dooriyaa gorikesiy oosaappe kareere hane gaashshaa nabbee biye esaayyo shiishshanawu danddeyiyo osiye goppiyoosaa doommees.
Hasee xaatee xaatana siidi halah dido go faa, ssisutteu woragetaa bollen wottiyo wodiya.
Zaafoy issisaappe doomali diwuss etta sihaa sakkees.
Doommiyoosoy, Aadhdhiyoosanne sakki doxekkayde ees.
haseekkaseluwa sommpaee nne kuwpettaa siyoosaa.
Hasaa sishsawu gotaa wottiyo hayyoytamaari, ssiya osttamaare he heezzutakka te issippe tettanne dumma yidi erss anowubesses.
Lo”o doomettay xaatualaa bassoden goodettees.
Hesayass, temaareti lo”o doomettaa xaafana mala dumma dumma hiillaa bessan aasee asttanaariyaa ppenaasettees.
Leem saalowu.
Asaa haasayaappe waykko hare xaafuwaappe hookkoyidi doomiy oosea.
Kaalliya xuutiya gommuwaappe denddiya kwshsha kuushsha gotata ziiriyan xaafidi doommiyoosaa.
Suutteappe sitaawo woykko minuwao ppe shesu wowo doommiya saabiye kosiya kooluwa nne h.
Huuphe gafee erissiyoo senne gonccissiyoodaa.
Paatettiya yohota ziriyan xaafiyoosaa.
Leemisotenne naagashshata go”ttiyoosaa.
Oyshaanme zaaruwaa go”ettiyoosaa.
Hegeetanne eta misatiyaabeti qofaa haassanawunne aatti xaafanawu maaddoosuna.
Qofea kuuyettaa tamarissanawu.
Qommon kuufiya siddon ziiretida potato paattizoor beessiyoosaa.
Aaamman imettida gofan denddo ootidi baheyyuwa gujjidi kuuya nawu danddoyettees.
Ichchashshantto shemppuwaa.
Qaalata tamaarissiyo hiillaa.
Qaalata tamaarissiyo ogiyaakko efanaappe kasetidi mariyo {1998:47} qaalata ayba giyoonaa?
Giya eta oyshaa zaaranaassi imettida qonccissuwaa kasetidi xeelloos.
qaalatussi issuwaappe daro birshshettay de’ees.
Gaasotaykka, qaalatu birshshetta go’ay xuummanawukka aakkanawu danddayees.
Hegaassi qaalata daro ogiyan go’ettanawu danddayanawu, walaha birshshetta koyyiyoogee issi dooro oge gidanawu danddayees.
hagaappe haray, qaalati hara qaalatuura de’iyaa gaytotetta gaasuwan dummatiya birshshettay de’anawu danddayees.
Leemisuwaassi, daarinchcha kattaa giyo qaalawu birshsettay kaarootiya, santtaa, donuwaa hegeetanne hageeta malatiya zerettatu qaalatu gonniya xeellanawu koshshees.
Gaytotettay ubbaaranne issuwa issuwaana.
Daarinchchaa kattay ubba birshsetta gidiyoode santtay assi laaletta birshshetta.
Hara ogiyan lo”o giya qaala birshshettawu iita giya qaala birshshettaa heera akeekanawu woykko ezgganawu danddayoos.
Hagaa maaran qaalatuyyoo issippetettay de’iyoogaatto dummatettay de’iyoogaakka shaakkidi eranawu danddayettees.
Leemisuwaassi iitaassi malatiya qaalay lo”ennaagaa gidanawu danddayikko lo”o giyoogee qassi phalqqetta gidees giyoogaa, hagaa bolli gidikkonne aakeekaa koshshiyaabay qaalatu malaataykka phalqqettay mule geeshsha giidenna.
Ayba qaalassikka mule geeshsha gidida phalqqetta gidin malatiya qaali de’anawu danddayenna.
Hagaassi ayfe yohoy gul”a qaalati beettiyoo qatuwaa gidees.
Hagaara gayttaagan qaalatu birshshetta xeeliyaagan tamaaretti qofa qashuwaa giddon giidin qofa qashshwa appe kaarera eta dabbotetta hassayuwaa danddayiidi tamaaranawu koshshoosona.
Qaalatu birshshettay go’ettiyoo dummatettan aakkanawu gooshettanawu koshshoosona.
Laametta/ metaphor/, haasayaa /idiom/ go’ettiyoogan qaalatu birshshettay laamettana danddayees, leemisuwaassi godariyaa giyo qaalay do’a malaatiyoode ha bitane goodare giidennee giyaagee qassi yashshanchcha giyoogaa malaatana danddayees.
Shoshshaa giya qaalay do’a malaatiyoode hara ogiyan qassi bitane shooshshaa giishin A iitattettaa, A makkalattetta, qanaatiyoogaa hegeeta malabata yootanawu danddayees.
Corddodiina giishin qassi bishshettan daruwaa hasayiyaagaa, hasaya duutti erennaagaa, shnbbiinaa giyoogaa gidana danddayees.
Ubba qassi qaalatu birshshettay daabboyo gidees.
Leemisuwaassi, huuphiyaa zawuriya, achcha sahuwa, uluwaa eqaappe attin huuphiya eqaa, achcha xossaa, uuluwaa zawuriya geetettenna.
Hegaassi qaalati birataa baakko dafiya biratadan woykko zammaana mishshaadan gaytotettan bantta giddon sugettoosona woykko issoy haraara xamppettoosona giyoogaa.
Hara baggaara darotoo qaalata nu go’ettiyooy zawatida heeraaninne huuphetidi sintta gidida zemppuwaa giigissuwan gidiyoogee balettennabaa gidana koshshees.
Hagaa giyoogee qaalati ooratta zammaanabaassinne zooxettaassi (style and register) haggaazo gidoosona giyoogaa.
Leemisuwaassi mattottida asaa hagaa mattuwaayyo koshshaa kammanawu hachchi waayettiis, marccuwaa wuuqqida asaa marccoy ekkiishin pacciis geetettes.
Zawaatida denddo birshshettan mattottiisinne wuuqiis giya qaalati ezggiyaageetussi pokkana danddayiyo gishshawu laamettiyaa qaalata woykko guussata hegeetussi koshshees giyoogaa ubba qassi hargganchchaa kabboyiyaa eranchchati issi hargganchchaaba haasayiyo qaalatinne asaappe issoy xeelettiyoo lo”otettaaba erenna hargganchchaara haasayiyoogee dummatees.
Dummatetta hanota shaahetatuura haggaaza giyoogee hagaa giyooga.
Qaalatussi moottay de’iyoo gishshaassi bantta mootta laamerettoosona.
Hagaankka qaalaanne doonaa wogaa saynisiyaa (giraameriya) eeshshata woykko hanotaa oosuwaa laamoosona ubba qassi yuushshi yeggoosona.
Hegaassi tamaareti qaalatu meretaanne dumma dumma qaala doonaa wogaa denddo birshsettaa eranawu koshshoosona.
Leemisuwaassi keha giyaagee sunttan qonccissyaa (adjective) qaala gidiyoode qaala meereta suntta qonccissuwaa dummatettaa woottiyoode keehatetta gidishin ba huuphen suntta gidees.
Hayqqiis, hayqqiyaagaa, hayqqa hegeeta milatiyaa qaalatu garssan de’iyaa dummatettay ha hanotaa gaasuwan xeelettana bessoosona.
Hagaappe haraykka tamaareti kasenne giddo someti waanidi xaafettiyaakko akeekana koshshoosona.
Medhdhi xaafo gidin chiimedhdhi xaafo giishsin giddo some gidiyoode qassi chii kase some gidees.
Na”atussikka dumma birshshettaynne poloy de’ees.
Ha zokkissuwan bantta qatuwaa laammana danddayokkona.
giddo (Infix) some kase denddo prefixs gujo qaala gidana danddayeenna qasi kase gujo qaalay giddo some (gujo qaalaa) gidana danddayenna.
Gujidikka, tamaareti qalameti (pitaleti) waanidi xaafettiyaakko (How words are spelt) ubba qassi cenggurssaakka erana koshshoosona.
Qaalatu cenggurssay xoqqunne ziqqi (aduqqiyoogeenne qammiyoogee) qaaraanne doonaa wogaa bolli poluwaa dummatetta ehaanawu danddayees.
Hara baggaara qassi qalametu xaafettaa hanotaynne eta haasayetta mankkay ehiyo dummatettan moottaa amaareti eranawu koshshoosona giyoogaa.
Ha guussaa denddo oottiyoode, qaalatu moottaa eriyoogaa giyoogee qalameti xaafettiyoo haasayettiyoonne banttaagaa moottaa laamerettiyo hanotaa luxanawu bessees yaagiyoogaa.
Qaalati qaalaa doonaa seeraa (giraameriya) maaran denddaagan bantta birshsettaa laammana danddayoosona.
Hagaa giyoogeekka qaalati guutta zawatida qaalaa doonaa wogaa maachchaayyoo haarettoosona giyoogaa.
Leemisuwaassi, qoodettiyaabanne qoodettenabaa bollana danddayoos.
Qoodettiyaabati sellekka kumetta gidiyo eeshshay etawu de’ees.
Zalangga giidi zallanggata gaanawu danddayoos.
Lambbata geetettenna woykko haattata geetettenna.
Ha yohuwaa dentto oottiyoode zalangga giya qoodettiyaabay daruwaa qoodaabessiyaa peeshuwaara sometana woykko darana danddayiyaa peeshuwaa kaalettana danddayiyoode lambbay, haattaay, maattay… geetettiyaageeti qassi selle peeshuwaara sometoosona ubba qassi qoodettiyaabakka qoodettenna ubankka gelenna baddo gidida dola qottay de’iyo qaalati de’ana danddayoosona.
Leemisuwaassi, Asay yiis.
Qottan selle gidiyoode birshshettan sellekka kumetta gidees.
Oduwaa siyaas, qofaa tamaaras, hegaa qommo eeshsha giyoogaa.
Hagaappe haray qassi qonccissoti, penqqoti, sunttati h.
Qaalatussi qofaqashuwan erettida qatoyinne poloy de’ees.
Xaaxi waaxin hanno gakkanaashin etabaa yootanawu mali be’ogaatto qaalatu eruwaa giyoogee etawu de’iya daro birshshettaappe issuwaa eriyoogaa gididi qaalata issibaappe denttidi maachchaara gattidi denttido maachchaan amppidi tamaarissanawunne tamaareti dentto maachchaassi (context) qonccana koshshees.
Ha bollaara qofan qonccidaageeta hassayanawu mali be’idoogaato qaalatussi aybee de’iyay?
Giya oyshassi birshshettay, go’ay, moottaynne mankkay de’ees yaggiyaageeti zaro gidees.
Ha go’atettan, “qaalata” giyoogee unddenna qaalatu shiiquwaa.
Giyoogeekka doonaa garssan beettiyaa dumma dumma haasayaa kifileta shiishshi oyqqoosona.
Asatu qaalatu era naa”awu shaakkidi xeelloos.
Pulttiyaa qaalata: giyoogeeti issi asi xaafiyoode gidinkka haasayiyoode ayba metoykka baynnan googissidi woykko pulttissidi go’ettiyoogeeta.
Ha qaalata tamaarissanaassi aaho gidida wodiyaa immiyoogee maaddiyaaba.
Gaasotaykka tamaaretu qonccissuwaa eraa qaraa dichchanaassi maaddees.
Qaalatu timirttiyaassi mulekka hagaa.
Pulttenna qaalata: Hageeti qassi issi uri dumma dumma haasayaaninne xaafuwan maaddiyaageeta gididi yohuwan qassi pulttissidi go’ettennaageeta.
Hagaa qommo qaalata loohissiyaagee loohissidi aaho gidida heeraa baashshanawu koshshenna.
Eessuwan boggidi kawushsha kawushsha leemisota immidi biyoogan ba wodiya qoraphphana danddayees.
Pogana koshshennabay qassi qaalatu timirttiyan tamaareti bantta pulttenna qaalata meezettiyoogan bantta pulttiyaa qaalatakka hagaa garssan gujjidi go’ettiyooga qonccissiyoogee koshshiyaaba.
Hara ogiyan marewu (1998:1314) qaalata poliyaagaapolettiyaagaa (activepassivc) goosona.
Poliyaa qaalata giyoogeeti tamaareti kasetidi eriyooba woykko ha’’i tamaariyooba gididi galla galla golletiyoogeeta woykko maadettiyoogeeta naagiyaageeta giyoogaa malaatiyoode hagaa phalqqiyoode poletiyaa qaalaata giyoogeeti qassi tamaareti kasetidi eriyoogaa gidin ha”I demmobaa gididi eti demmiyoode hassayanawu woykko akeekanawu danddayiaa yohuwan qassi bantta pulttetta giyoogaa malaalees yaagoosona.
Yohuban ay doonaankka kiitaa gattanawu gidinkka kaymida qonccissuwawu qaalata 1eriyoogee attennabaa.
Hegeetussi qaalati timirttiyan imettoosona.
Qaalatun timirttiya imettaa geli kessay polettiyoo poluwaa.
Mayzziyaa doonaa lohoyinne lohissuwa geli kessay qaalaatu timirttiyassi bettiya corggonchcha immees.
Ha hannotatay daro qaalaatu qoda shiishshidi zaaretti zaarettudi giyoogaappe qaalaati denddo maachcha garssan geliyooga banttawu de”iya qaalaa birshshettan zanddidan tamaareti akeekana mala oottiyoogaana.
Hagekka kalliyaahaggazota maadettiyoogan polettana dandayoosona.
Qaalaati doonaa (haasayaa) garssan baaso yohota.
Asa isppetetta duusa garssa maayettiyoo qaattay deanaagee wolqantto.
Qaalaadoonaa wogay(girammeree) suurenaagaa gidikokka de”ana gidi oottiyoobaassinu mayettaa mankkaassi gaalaata koshshees.
Hagaassi mayzzettay de”anatto qaalaatu era qaraa wolqanttidi koshshiyoo gishawu timirttiyaassi bessiya corggonchcha imnidi halchchuwaa gigissidi zawatida kifiliya gattudi tamaarissana koshshees.
Doonaa timirttiyaa gellikessan lo”o qaalaatu timirtte de”iyoogee tamaaretu qaalaatu kaaletan kiita ekkiyoogaanne aattiyooga danddayiyoogaa meezetiyoode.
Hage denddo maachcha garssan qaalaati banttassi de”iya birshshetta bessi yooganha denddo machchan baasetida qofay qonccetiyoobata oottiyoogan polettees.
Hagaamala hanotan qaalay maayettido buussay hsnettido sowwaa akekki yoogee qaalaatis selle birshshetta beliyoogappe woykko qaala kochcha birshshetta bolli wochchiyoogaappe adlldhida maadoy de’ees.
ayba fommo denddo maachchca qaalaata go”etanawu danddayiyaakko tamaarissees.
Tamaaretussi qaala kochcha maadettiyoo meeze daana koshshees.
Hagee tamaare ti lohissiyaagaa maadoy banyan birshshetta akeekanaw eta kaatees.
Matishin ubba gallanne daro wode qaala kochchay yaa gollettenna mala zorana koshshees.
Gaasotaykka qaalaatussi issibaa denttooottiyoode de”iyaa birshsheta buussan bettiya bir shshetta bolli qaala kochchassi deliyaa maadoy guuta.
Qaalaata pultissidi mayzetta hagaazaqu golletaanawu giggettiyooga ootiyoogee denddo maachcha meezettiyoogaa.
Tamaareti qaalaata tamari simidi tamaarido qaalaata kase (dendo) era gulbbata ootidi denttiyoone wottiyo dumma dumma zadiya dalggissanawu kosushees.
Ha hanotay tamaareti tamaarido ogaadogiyoogaa ppe pultena qaalata gulbata oottiyoogappe pultiya qaalaatu kko gattanawu gelissidikka go”ettana oottiyoogaa.
Ha huuphe yohuwa xeeliyaagan marewu (1629) immido aaho qonccisotuppe ane amardaageeta be’oos.
Qaalati daro eeshshan dumma dumma gidiyo gishshawu ubbaassikka haniya issi qommo gidida qaalata tamaarissiyo ogee bawaa.
Gobatettan xeegettiyaageeti heezza gidiyoode etikka; shiishshiyoogaa, koyiyoogaanne poluwan conggorchchiyooga.
shishshiyoo ogee: Qaalati tillan woykko zokkisettidi tamaaretussi shiishshiyoogan tamaarissanaassi danddayettees.
A garssankka balla tasheti de’iyoode kaalliyaageeti eretti daageeta giyoogeeta.
Bessiyoo koyro ogee qaalati bollaa shaaho (kifiliya) garssan bessiyoogaa.
Leemisuwaassi, maxaafaa, posta worqqataa, kuwaasiyaa, biiriyaa h.
Lohi ssiyaageeti miishshata bochchiyoogan woykko malaatiyoogan (biradhdhiyoogan) xeeta sunttan xeegiyoogan loohiyaageeti (tamaareti) gujjidinne zaaridi xeeganaadan oottiyoogee hanees.
Ha zadiyaa haraatupe dummayiyaagee ubba bessibollati qaalata shaakkiyoogan dogettennaadan oottiyoogaana.
Misiliyan shiishshiyoogaa: Kifiliya garssi ehaanawu danddayetenna miishshata misiliyan bessiyoogee ha metuwaa pagaliyoobaa.
Leemisuassi, kaamiyaa, Horophphiliyaa, booraa h.
Ha ogiyan shiiqiyaa qaalati eta birshshettaa bessanawu maaddoosona.
Loohissiyaagee misiliyaa karetta saleeda bolli medhdhiyoogaa woykko worqqataan woykko charttiyan merettidaageeta Kifiliya garssi ehaana danddayees.
Ha maaran qommoy xadee phalqqetta siirenne gul”a qofati attennan suure bessana danddayees.
Doonaa duude haasayaa, poluwaanne: bollaa qaattaa ( action and gesture) ubba qaalatanne doonaa wogata misiliyaaninne masatiyaa miishshan shiishshidi qonccissanawu danddayettenna.
Hagaa malasay de’ikko qassi ooni eri koyronne keehiya ogee doonaa duude haasayaa, poluwaanne bolla qaattaa maaraana.
Uyiyooga, woxxiyooga, miyoogaa h.
Issi ura hanota, heemeta qommuwa, haasayaanne aadhdhida wodeta (Lm kase polettida yohuwa odanaassi na”u kushshiyaa hashshiyaa bolli guyye aattidi guyye xeelliyoogan) ha ogiyan qanttan shiishshanawu danddayettees.
Phalqetta (contrast) guuggiya dabboyuwan (senserelation): ha hanotan qaalati waanidi puttu giyaakko erettees Hageekka qassi qaalatu birshshettaa tamaarissanaassii maaddees.
Paca giya qaalaa kumetta giya qaalaara phalqqidi birshshettaa eranawu danddayoos.
Ho”uwaa irxxaa, guutta daruwaa h.
Haga mala qaalatanne gul”a qofata doonaa haasayaa, poluwaanne bolla qaattan bessiyoogee hanees.
Baakko wuttiyo gishshaassi.
Godan giyoogaa: koyro qaalaatu dabbotetta xeegiyoo ogee xattanneqantta (general & Specific) qaalatu gaytotettaa.
Caana meheta giya xaatta qaala ekkidi leemisuwaassi paraa, hariya, maaxaanaa, baquluwaawaa, gaameelaa h.
Qonccisiyoogaa: issi qaalaabaa kumetta naqaashaa immiyoogan qonccissanawu danddayoos.
Ha oyiyan garssa shaahuwan de’iyaa biron doommiyaa tamaareta qaalatu birshshetta erissiyoogee mettyaaba.
Giddoppe attin xoqqu giya shaahuwaassi ha zadiya go’ettikko aynne baa.
Qaalaa birshshettaa yootidi qassi he qaalaabaassi erettiyaa tumata ubbaa shaakkiyoogan qonccissana koshshees.
Qaalaara dabbotiya ubbaa qonccissana koshshees.
Leemisuwaassi laggiya giya qaalaa yootidi akeekissanaassi maccaassi, attumaassi h.
Birshshiyoogaa (translation): qaalata birshshiyoogan tamaarissanawu ellelliyaagaa gidikkokka assi bana danddayida meetoy de’ees.
koyroy qaalatussi birshsettaa immiyoogee laafabaa gidinnan aggana dandayees.
Na”anttoy birshshiyoogaa danddayiyaakkokka tamaareti qaalaara gaytotettay de’ennaadan gita xube gidana danddayees.
Hegaasi, birshshettay qaalatu timirttiya shiishshuwaa metuwaa birshshiyooba gididi beettiyoode poluwan peeshshikko lo”o.
yohuwan qassi, timirttiyaassi shiiqida doonaappe tamaaretu doonawu polettiya birshshettawu baxuuxay daana koshshees.
Awude, awudenne awan waanidi birshshettanawu koshishiyaakko kasetidi maacido baasuwan koshshiyaakko kasetidi maacido baasuwan poluwaa (haaggaazaa) oottana koshshees.
Xaaxi waaxin ha qommoora qonccida qaalata tamaarissiyo ogeti tamaareti bantta hiilata go’ett anaadaaninne etakka hassayanaadan keehippe maaddiyaa ogetta.
Naa”antto qaalata tamaarissiyoo ogee qassi koyidi gakkiyoogaa giyoogaa.
Ha ogee tamaareti qeeri laafabaappe dabboyidi unddugaalo gakkanawu issiban denddo maachchaa akeekaakko gakkiyoo ogeti de’oosona.
Issuwaa issuwaa ane be’oos.
Orddiyax leeliya, qantta aduusaa.
Minuwaa laafaa h.
Dabboyanawu metennaadan qaalata misiliyan xeellanawu danddayoosona.
Hegaappe lohissiyaagee qaalata xaafiyoogan likke misiliyaara gattidi tamaareti dat dablooyaanaadan oychchana danddayees.
Hagaa poluwaa shiishshuwaassi ubba.
Ooratta qaalati issi mala gidikko xaalalissanawu danddayiyoogaa erana koshshees.
Bolla shaahota (parts of the body): bolla shaahota suure medhdhiyoogan issi issi bolla shaahuwawu payduwaa immiyoogan tamaareti banttappe sunttiyoogan qaalaa koyana mala eta qaalaa polotetta hillaa aassees.
Bantta hassayan woykko bantta laggiyaappe (hara asaappe gidanakka danddayees) oychchidi demmana koshshoosona.
Hagan qaalaati paydota (qoodata) aasanawu dandddayissiyaa cawaa hasayyana koshshees.
Selliyan woykko issuwappekka daridi ootaneewu dooretiyaaba.
Gaasotaykka koyroogan erettena qaalay haranerettana danddayees.
Denddonne giddo somiyaa tamaareti qaalaassi mereta hanotaa erenawu koshshoosona.
kekkay etassi daana koshshees.
Hageekka tamaareti qaalaassi moottay de’ees giyo tumatettaara waaxettees.
Gidikkokka meezee polotetta ogiyan giigana koshshees.
Tamaaretussi denddonne giddo somiyaa, akeekay de’anatto oottogaappe guyyiyan qaalata eta sometuura shiishshiyoogan gujota dummayidi kessidi eta oonatettaa poluwa xeellanaadan oychchanawu danddayoos.
Haga garssan erettanawu koshshiya gitabay tamaareti qaalatuura polotettay de’anaattonne banttassi oottanaadan qaada demmiyoogaa.
Xuufiya gul”a (theme) kollettiyoogaa: hagee pulttetta ogee qaalatu eta garssa dabbotay waanidi hanidakkonne aygee minnokko aygee qassi laafakko akkeekanaassa danddayissees.
Tamaareti kasetidi issi erettida gul”a (huphe yohuwaa) bolli xaafettida xuufiya immidi eti nabbabanaatto oottogaappe guyyian xuufiya gul”aara babbotiya woykko gayttiya qaalata eesuwan shaahakkanaadan oychchiyoogee issi dooro gidana danddayees.
Hara dooruwan qassi xuufiya gul”ara gaytotettay de’iyo qaalata zeeriyooga (zuuliyoogan) koyidi kunttana mala oychchanawu danddayettees.
Na”u ogiyankka eti meezetana mala koyro selliyan mali be”anaadan qaadaa immidi qassi zaaridi selliyan gidin yaran tabbanadan oottiyoogee doorettiyaaba.
Koyro ogiyan qaalatu dabbotetta naa’’anttuwa qassi qaalatu issiban denddo maachchaa (naqaasha maachchaa) birshshetta hassayanadan danddayiyooga bolli selliyan woykko yaran hanettiya meezeta minttettanawu de’iyaa maadoy xoqqaa.
Muumeera ha pudeera shiiqida dumma dumma pulttota qaalatu meeziyaa ogeti qaalatu birshshetta xeelliyaaganinne haara eta eeshshakka gidin tamaareti banttawu oottana qaada immiyaageeta.
Ha ogetun qaalaatuura waaxettidi medhdhiyoode ha guutta ha”isse gidikko qaalaata hasayanassi danddoyoosona.
Gidikkokka tamaareti banttana danddayidi qaalatun meezetanawu eta minttettanawu bessees.
Qariyaa baggan qaalatuura eretettanawu danddiyoogassi.
Grameriya tamaarissiyo ogiya.
Giraameriya beniigaappe ha’i wodiyan be’yooban xeellana danddayoos.
Beni xeelan cenggurssay, gunddulatinne qaalati kasiyaa kaaluwaa aggidi merettiyoo wogaa.
Wodiyaaba xeelan qassi ushachchidanne giiga gidida kiitta wogan aattiyoooge.
Wodiya xeelay qonccissiyoy qaalati zawatida wogan aadhdhiyoogaa kanchchiyaa gidenna.
Go’a bollinne qaalatu gaytotettaa dooruwaakka gujidi xeellees.
Dooruwaassi koshshay aadhdhiyaa kanchche gidennan naqaashaa hanotaanne yootiyaagaa xeelaa gujjidi gidiyoogaana.
Ha xeelan eta mootoynne qirqqaabay kiitaa tooho oottidi ekettiyoo gishshawu luxettay mootta bolla kanchchiyaa gidennan kiita bolli hayyottanaadan oottees.
Ekettiya luxissiyoo hiillay go’aa bolli pee’ikko luxetta gonddorssa eesoyanawu maadoy de’iyoogaa akeekoosona.
Wogay qassi giraameriya giyoogaa.
Hegaassi doonaa wogaappe dummayidi xeellanawu danddayettenna.
Gaasotaykka cenggurssatinne gunddullati maarattidi qirqqabettennan xaykko birshshettay beettiyaa qaalata medhdhenna.
Qaalati maarattidi qirqqabettenna xaykko zawatida hiillaa garssan de’iyaa birshshettaa xayoosona.
Hegaassi suure qirqqaabba wogaa go’ettidi xubee bayannan doonan qofaa shaakkanaassi maara eranaassi koshshees.
Hagee giraameriya xoqaa luxetta maaduwaa malaatees.
Marewu(1998) giraameriya luxettaabaa xaafidi haaho qonccissuwaa garssappe unddennaageeta be’oos.
Giraameriya tamaarissanaassi zaraa go’ettiyoogee lo’oo.
Mikay (1987).
Ubba qassi yohuwa garssan de’iya issippetettanne dummatettaa qoncciyan bessanawu danddayees.
A polotetta be’anaappe kasetidi naa’u (deductive and Inductive) giraameriya tamaarissiyo hiillata qonccissana koshshiyoo gishshawu nu wochchettaa etakko oottoos.
Giraameriya luxissanawu naa’’u qommo hiillati de’oosona.
Sitta gidennaa ogiyan erettidaaban woykko erettidabaappe denddiyoogan erettibeennabaa giraameriya luxissiyoogee (Inductive approach) koyruwa gidiyoode.
Tilla gidida ogiyan issi issi qirqqaabaa mooto dummatetta bolli qoncce hayyota wottiyoogan maadettiyoogee (Denductive approach) qassi naa’anttuwaa.
Koyro hiillay loohiyaageeti shaaho garssan de’idi oottiyoobata, oottidi de’idi oottidobaa dentto oottyoogan (leemisuwaassi kifle garssan de’iyaa tamaaretuppe issuwaa denttiyoogan maskkootiya dooyanawunne gorddanawu kittiyogan maskkootee dooyettishiininne gorddettishin ay oottiiddi de’ii?
Giidi luxiyaageeta oychchiyoogan maskkootee dooyettiiddi de’ees, maskkootee gorddettiiddi de’ees.
oosuwa poloogaappe guuyyiyan qassi ay oottidee?
Giya oysha oychchiyoogan maskkotiya dooyiis… giya zaaruwaa immanaadan oottana danddayettees.
Dumma shiishuwaa tilla gidenna ogiya kanttenna ha’i wodiyaanne adhdhida wodiya meezeyanawu danddayees.
Sitta gidenna naa’antto ogiyan qassi leemisuwaassi.
Neno maskkootiya dooyidi de’ees.
Neno maskootiya dooyiis….
Giyo naa’u qofa qashota tamaarissanaassi kaallidi de”yaa mootta paatetta oyshata denttiyoogan suure zaaruwaa koshshees (mikay 1987: kanngisewurz, 984).
Maara payduwan 1 qofa qashuwa garssan de’iya naa’u peesho qaalati oonee?
Maara paydduwan 1 qofa qashuwa garssan de’iya naa’u peesho qaalati giraameriyaa doonaan ayba ayba geetettiyoonaa?
Maara paydduwa 1 qofa qashuwa garssan maadettiya peeshuwaassi maaddiyaa peeshuwaa koshshidoogee aybissee?
(sidi –giya zemppo poluwa gunddullay gayttido gishshaw barkka baana danddayidi eqqenna gishshawu hara… some baynna peeshotudan qofa qashuwa peeshshana danddayenna gishawu.
Maara payduwa 1 de’iya qofa qashoy ayba qommo poluwa qonccisii?
(ha”I eqqennan polettidi de’iyaa oosuwaa).
Maara payduwaa 1 qofa qashuwa poloy eqqennan qonccidi de’iyoogaa malaatiyay oonee?
Maara paydduwaa 2 poloy aadhdhidaba gidiyoogaa yootiya moottay oonee?
(iis).
Xaaxi waaxin naa’u luxissiyoo ogiya dummatetta (deductive) wogaappe denddiyoogan (giraameriya) woga paattidi yedhdhi ekkidi wogaakko gakkiyoogaa gidiyoode inddakttibiyan qassi cora cuccumettiyiyaa leemisotuppe denddiyoogan wogakko gakkiyoogaa woykko leemisotu maaran wogaa kessiyoogaa gidiyoogaa akeekana koshshees.
Endihopikinis (2002) qonccisoogaatto inddukttibiya ogiyan luxiya tamaareti koyro naqaasha garssaana.
Hegaappe selle gidida markkata hassayissiyoogan eti dabbotidoogaa.
Qommuwan qommuwan eta dagayoosona.
Simmidi naqaahatu maaran sinttawu hananaba zuleyoosona, ahananaba ayfiyaakka yootoosona.
Hagaa loyttidi shaakkiyoogan xaattakko gakkoosona woykko woga kessoosona.
Hegaassi ogee yohotu garssan nuussi de’iyaa issippetettaanee dummatetta akeekiyoogan polo gidida era keexxanaassinne yohuwaba aahuwaninne haassidi qofanaassi eti danddayana mala minotettaa baasuwaa yeggees.
Ha naa’’u hiillata koyiruwaa haraappe dooridi issuwaa woykko naa’aakka waaxidi go’ettanawu danddayettees.
Ha hanotan go’ettanaassi doonaa luxiyaa loohiyaageetu hanotaanne he luxetaassi shiiqiyaa giraameriya uulla mala garssi geelees.
Asa gammi gakkidageeti dumma dumma timirttiya heerara eretettiyonne wozana kumettaay de’iyoo tamaareti leemisuwaassi giraameriya wogatun qonccissuwaa loohissiyaagaappe naagoosona.
Hagaa mala tamaaree giraameriya wogata luxissuwan murutanchcha.
Eraynne suure gidenna baasuwaa eray de’enna loohiyaageetussi giraameriya timirttiya qirqqabiyoogaappe paatetta doommiyooga koshshenna.
Hanno gakkanaashin denddida yohota akeekikko ha’i qassi zaraa (senxxerezhiyaa) go’ettiyoo ogiyaa be’oos.
Mikay (1987) giidoogaatto shiiqoti yohotu garssan de’iya issippetettaanne dummatetta qoncciyan bessanawu beeray de’iyoo giishshawu saxineti giraameriya tamaarisanaassi doorettoosona.
Leemisuwaassi, naa’u shaahoy de’iyoo zaraa de’ikko huuphessan issibaa oottobaa woykko issibay de’iyoogaa ha (+) malaatan oottibennabaa woykko de’ennabaa ha () malaatan tokkidi azazo gidida bollaanne wozanaa birshshetta qofaa qashuwa meezeyana danddayetees.
Hagaassikka luxiyaageeti kifiliyaa garssan gididi loohissiyaagee azaziyoogaa ezzggidi polanaadan oottana koshshees.
Hagaakka saaxiniya garssan xeelloos.
(አትቀመጥ)uttoppa.
Zin”oppa (አትተኛ )Luxiyaageeti ha qommo saaxiniya garssan be’ettidaagaa xellidi eti sure akeekidoogaa nussi qoncce gidikko haraakka malatiyaa azazota gujjana mala eta oychchanawu danddayettees.
Hagaassikka eta maaddana mala waatta waatta gididi issoy harawu azazuwaa immanaatto woykko koyroogee hara azazuwaa ezggidi poluwaa oosuwaassi xeeraa immanawu koshshees.
Kaletotta ha huuphessan shiiqido hanotan bollaanne wozanaa birshshettawu meraa gato oottidi xeellanaatto oottanawu koshsheetees.
Gujo leemisota shiishshanawu etassi dexxikko beegota xiskkoppa, miicca yeekkoppa, xaafa nabbaboppa h.
Eti kaalliyoo ooratta azazotu birshshetta woykko oonatettaa poluwan bessana danddayiyoogaa wozana gidana koshshees.
Hagaappe denddidi eti kuuyettibeenna qofa birshshetta meezetanawu danddayiyoo gishshaassa.
Kaalliyaagan issi qaalaa azazuwaappe shiiqettida qaalatu azazuwaakko kaalliyaagaatto pinnoos.
Maxaataa dooyaa.
Maxaataa gordda.
Kariyaa gordda.
Kariyaa dooyoppaHagaa bolli hara gujo kitta eti saaxinee garssan gujjanaadan kittiyogge koshshiyaaba gidikokka tammaareti nu luxisiyoo hiilla issippettanawu bantta garssan kitettanaw qaada immana danddayettees.
Issitoo issitoo bayratiyaageeti guutatussi immiyoo kitta dentto oottana danddayoos.
Leemisuwaassi, yeekkoppa waassoppa, woxxoppa, zin’a, dendda h.
gidikkokka, ay giraameriya qofa qashuwaassi sintta xeera gidiyaa qofa qaashuwa dooriyoo hiillaa luxiyaageeti qanttan poliyoogeeta gidiyooga erana koshshees.
Saxiniyaa go’ettiyoogan giraameriyaa oyettata meezeyanaassi sintta xeera gidiya qofa qashoti doorettana koshshoosona.
Koyruwan, leemisuwaassi, birshshettenna woyko qofissiya geetettiya qofa qashota doorana koshshees (erissiyoogee doorettees.
Woxxa.
Yeekka.
Hagaappe kaalliyaagan qassi pinniya woyko baakko shoobbiyaa qofaqashota (dooya, gordda, xaafa, nabbabba) erissana koshshees.
Ha shiishuwaa maaran luxiyaageeti naa’u qofa qaashotu garssan de’iya hiillaa dummatettaa qanttan hassayanaassi danddayoosona.
Xaxxi waxxin loohiyaageeti akeeka immidi maattaan hasayanadan issi issi qommo giraameriya ogeta meezeyiyoogee doorettees.
Gujo qonccisuwaa ha qofan woykko yohuwan koshshikko marewu A9113 xeelanawu danddayettees.
Giraameriya luxettay koshiiyoogee ammanettikko shiiqettiyaa ogetashin ay bolli baasettidi doorettii giyo xeelay koshshiyaaba.
Giraameriya loohissiyo ogeta gidinkka ogiya dooridi hassayanawu bessiya yohoti de’oosona.
Hegeetikka ha kaalliyaageeta.
Tamaaretu dichcha (yeleta hanota) – guutta tamaareenne gitay giraameriya timirttiya ekoy etaagee dummatees.
Guuttati haakkida qofaa ekkanaassi de’iya hiillay ziqqa.
Eti go’ettiyooy mootto bollan de’iya hayyuwaana.
Hegaassi luxettay etassi dexxennaagan haakkennaagaa gidana koshshees.
Yohuwan qassi, gitatuugee qofa hiillay dagattidaagaa haaho qofata hassaynawu danddayoosona.
Ha hiillan go’ettidi giraameria qofa shaakkiyoo poluwaassi giigetti shiiqanawu koshshoosona giyoogaa.
Hiilla hanota luxiyaageetu hiilla hanotay luxettaa bolli gam’iyoo wodiya haahotettay dummatees.
Biron doomiyaageetu hiilla hanotay guutta.
Hagaassi daro giraameriya luxetta luxanawu wolqqanttettana koshshokkona.
Gaasotaykka doonaa wozanaatto go’ettiyo hiillay etaagee zeerees.
Ha wodiyan luxettay shiiqana bessiyoy guutta guutta eti luxettaara eretettanaadanaappe attin aahuwan eti meezetanaadan oottana koshsheenna.
Hiillaa hanotaykka xoqqu giido tamaaretussi gidikkokka haahotettay eta doonaa hiillaa hanotaa dummayana koshshees.
Loohiyaageetu hiillay aakkibeenna tamaareta gidikko giraameriya immiyoo paatetta akeeka eta doonaa haasayay diggana danddayees.
Hegaassi luxettay tamaretu hiillaa likkidaagaa gidana koshshees.
Luxetta hanota: timirttiyaa giigissoy etaagee guutta gidido tamaaree unddugaallo qofata ekkanaassi de’iya guuggiya giigettay xoqqenna.
Hegaassi giraameriya sunttatanne paatettata qanttan oyqqanawu waayettoosona.
Xoqqu giida luxettaa bolli de’iya tamaaretussi guuggee qassi giraameriyaa akeekaa gidida luxettaa mokkanaasi giiga.
Hagan luxettay haahonne undduwaallo gididi shiiqanawu danddayees.
Hagee qassi eti bantta doonaa bolli de’iya oluwaa giraameriyaa mooruwaa beerana mala injje hanota medhdhees.
Dichchanawu koyiyoo doonaa hiillaa ubba doonaan hiillaa go’ettidi kiitay aduqqennan aattanaassi giraameriya liketettaa koshshees.
Yohuwan qassi, ha likketettay dumma dumma hiillaa heeran lagge giddenna.
Leemisuwaassi, xuufiyaa hiillan kessaynne giraameriya likketettay keehippe koshshiyaageeta.
Ha hanotan timirttiya giraameriya hara hiillatuppe xuufiya hiillaa dichchanaassi lo’o go’ay de’ees.
Hegaassi luxetta buussa yuussaa keehippe koshshiyaabay tamaaretu xuufiya hiillaa dichchanaassi gidikko giraameriyan baxuuxana koshshees giyoogaa.
Giraameriya kaalliya naa’u ogetun luxissanaassi danddayettees.
Murutaa baxuuxa shiishuwan: hagee baxuxettetaassi shiiqiyaa giraameriya oyqeta bolii loohissiyaagee qonccissuwaa immidi luxissiyo giraameriya tamaarssiyo ogiyaa.
Poluwaakka kaalliyaageetu kasiya kaaluwa naagidi kaallees,Loohissiyaagee saleedan leemisuwaa immees.
Ha ogee naa’antto doonaa buussa yuussan tamaaretu yeeleta doonaanne naa’antto doonaa garssan de’iya dummatettaassi naqaasha immees.
Ha ogiyan luxxiyaageeti luxidi eridaakkonne eribeennaakko akeekiyoogee etassi shiiqida meeziya danddayidaakkonne danddayibeennaakko hassayiyoogaana.
Moottoykka qofaa shaakkanawu pee’ida haggaazawu peeshshidaakkonne peeshibeennaakko hassayiyoogaana.
Ha ogee luxettaassi ellelliyaagaa.
Shiishshiyoo hanotaykka loohissiyaagaassi injjetiyaaga, yohuwan qassi giraameriyaa mootta tookkiya birshshettay immettiyoo baxuuxay ziqqa gidoogawu qofa shaahuwaa hiillaa dichchanaassi injje hanotaa medhdhenna.
Hegaassi luxetettaassi baxuuxuwa doorettay xoqqenna.
Hiillaa baxuuxa shiishshuwan: hiillaa baxuuxuwa shiishshoy giraameree kiitaa waatid tookkiyaakko qonccissanaassi bessiya meeziyaa garssappe tamaareti wogata banttarkka dummayidi kessiyo giraameriya tamaarissiyo ogiya.
Assi halchchoykka qofaa shaahuwa poluwaassa.
Ibaasettidoykka ekettiya lo’o lo’o hiillay leemisota go’a bolli pee’ikko wogati qoncce giidoosona giya qofa bollaana.
Poloykka kaalliyaageeta malatees.
Ha hiillaa baxuxxa shiiquwaabay luxiyaageeti beetaa tobbanaassi injjetes anttarkka meetuwaa birshshiyoo hiillay delana mala oottees.
Meezetido hanotanne woga kaatido ogaappeguuyiyan bantta zaarotu boli issuwan mne gattuwan tobbanatto oottees.
Giraameriya luxxetassi hagee doonaa meezetanaassi injje hanota meddhees.
Hagaapekka doro giraameriya tamaarissiyoo ogeta geetetidi xeegetidaagetuppe naa’atu garssan haa’i wodiyan doorettiyaagee hiilla baxuuxaa shiishshuwaa.
Hagaassikka eranchchati shiishshiyoo gaasotu garssappe kaalliyaageeta sintta xeeran wottoosona.
Luxetta imoy mereta doonaa meeziyaa buussaa yuussa kaallidaagaa.
Muruta doonaa meeziya buussaayuussay kanttiyoobatu dichcha zooxettaara, hemettana danddayees.
Tamaareti giraameriya paatetta garssan muukettanaappe kase mootta go’ettidi qofaashaahuwa poluwan simerettanaadan oottees.
Wogati oodettiyoogaappe luxiyaageeti banttarakka koyyidi kessanawu oottiyoo gishshawu tamaareti bantta garssa dendduwaa dichchanaassi oottees.
Hageeti gaasoti hiillaa shiishshuwaa timirttiyaassi de’iya injjetettaa biradhdhoosona, ha wogay muruta baxuuxxa shiishshuwa gidin hiillaagaakka naa’a waxidi tamaarissiyo hanota go’an peeshshanawu danddayiyoogaassa.
Tamaariyoo kifiliya garssan giraameriya hanotay kaalliyaa kasiya kaaluwan polettees.
Shiishshuwaa: shiishshuwaa tamaariyo shaahuwaa garssan giraameriyaa luxettaa hanotay koyro poletta woykko geluwaa.
Oorattaa giraameriyaa moottaa tookkiyaa birshshettaa go’ay tamaaretussi hiillaa ogiyaara qoncce.
Hiillaa tamaariyoo kifiliyan tamaaretussi shiishshanaappe kasetidi ekettiyaanne mootta tookkiyaa birshshetta qoncce oottidi bessiyaagaa gidana koshshees.
Hagaappe haraykka shiishuwaa bolli tamaareti kase tamaarido timirttiya ogeta oyqqanadan oottees.
Hagaa yootiyaa hiillay dumma dumma ogiyan shiiqana danddayees.
Hegeetu garssappekka kaalliyaageeti erettidaageeta.
Akeekettana koshshiyaabay qassi ooratta moottanne birshshettaa go’’aa qoncciyan bessiyoogaanne bessennaagaa bollaana.
Doorettiya haasayakka he kifiliyaanne (zooxetta hanotaa) doonaa haasayiya asaa woga (maaraa mankkaa) naagoy de’iyoogaa gidana koshshees.
Tamaaretu tumu gidida gaytuwaara gayttidaagee qassi hiillay tamaaretussi garssan de’iyaaba qanttiyaagaanne qonccisso gidanawu danddayees.
Ha poluwan misileti, phototi, giraapeti shaaho garssa mishshati h.
Leemsuwaassi, paydduwaa tamaarissanawu naatu biiriyaa, maxaafaa, dawutaraa h.
Ha hiillay luxissiyaagan giigana danddayees.
Ha hanotan luxettay dummatiyoy zaarettiyoogaana.
Wozana qofaa qashuwaappe denddidi bolla qofaqashuwaakko pinnana danddayoosona.
Luxissiyaagee, tamaaretoo, kase adhdhida shaahuwan luxxidoogaatto kaalliyaageeti wozanaa qofa qashoy bolla qofa qasho?
Ciishsha maxaafaa shammaasu.
Wooru kaduwaa koliis.
Ayzzi qayxaariyaa qoriis.
Luxissiyaagee, kaalliya qofa qashota xeellite.
Ciishsha maxaafa shamaasu, woggara shammabeykku.
Wooru kaduwaa koliis, Baddaqee kolibeenna.
Ayzzi qayxaariya qoriis, wootanggoy qoribbenna.
Luxissiyaagee ha qofa qashotuppe birshshetta yootidi bessidi haraakko pinnanawu danddayees.
Hageeti pulttissidi haasayanaadan oottiyaa oyshata oychchiyoogan polettees.
Luxissiyaagee tamaareti banttawu de’iyaa moottaa go’ettidi pulttissiyo hiillaa bolli eqqidi kaalliyaa zooxetta pinoy de’iyoogaa maaddees.
Hageekka kaalliyaagaadan polettees.
Tamaareti ooratta oyta go’ettidi pulttissiyo eray ixxikko qonccissuwaakko pinnes.
Hanettida mooruwa mooridi pulttissiyoogaa danddayikko moorota beeranawu danddayissiyaa wurssetta qofakko pinnees.
Oytta eriyaageeta gididi qiiba meeziya koshshiyaaba gidikko ne qofaa pulttissuwaakko pinna.
Ha zooxetta bolli koshsha gidikko tamaaretu doonaa birshshetta doonan bidetta immiyoogee danddayettees.
Saleedaa bolli giraameriyaa moottaa paatetta immidi xaattan tamaareti ooratta mootta qirqqaabbiyoo hanota hassayanadan oottees.
Ciishsha maxaafaaWoggara maxaafaa.
Giya qofa qashoti shiiqido naa’atu dummatettaa ehiday shaahuwaa kessidi bessiyoogaa.
Hegeekka ciishsha maxaafa shammaasu.
Na’u qofa qashuwan dummatettay be””kko.
Hegaassi luxissiyaagee tamaareti ooratta giraameriya luxettay likke qirqqaabaa eti danddayidaakko kaallees.
Hegeekka kaalliya heezzu zooxettatun polettoosona.
Maachcha guujerettuwaan.
Buzo gujerettuwaaninne.
Xeeraa bessiyoo oyshaanne zaaruwan.
Miike daro tamaareta yarayees.
Xoqqan qonccida moorotuppe geeyida qofa polettissiyoo ogiyaappe keeha gidida bantta qofan go’ettiyoo qaadaa immees.
Tamaareti loohissiyaagee immido xeeraa go’ettidi de’iyoogaa qassi dogana koshshenna.
Timirtte ba qofaa pulttettaakko pinniyoy asttmaaree shiishshido giraameriya mootta likke qirqqaabbidoogana akeekoogaa kanchchiyaana.
Ha xekkay luxiyaageeti luxido giraameriyaa mootta go’ettidi bantta qofaa qashuwaa medhdhiyoobatanne qofaa qonccissiyoobata.
Medhdidikka giraameriyaa mootta go’’aa, qirqqaabbettaanne birshshettaa akeekoogaanne akeekkibennaagaa hassayees.
Tamaareti gaama qofaa –qashuwaa pulttissiyoo hanota danddayikko halchchoy hoolliya shociis giyoogaa.
Gidanna xaykko qassi guyye simmidi dumma dumma meezeta immidi meezeyana koshshees.
xuufiya hiilla luxissiyooga.
xuufiya hiillay aybee?
Yohannisa solomanadoy (1994:193) xuufee aybee giyo oyshaawu zaaruwaa immanaassi Asfaw zerihuna (1992:1) liphi bessidi kaalliya qonccisota immidosona.
Xuufiya hiillaabaa haasaya doommidi dendduwan oychchiyoo issi oyshay d’ees.
hegeekka oonne xaafettida yohoy xuufiyaa hiilleeyye woykko gidennee?
Giyaagaa goosona.
Nabbabiyaageeti ha oyshaassi zaaruwaa immiyoy naa’’u baggasaara.
“Gidees” “gidennakka” zaaro gidin demmeettees giidosona.
Denddida oyshaassi sure zaaruwaa demmanawu tamaarissiyoo wode xuufiya hiillaa giidi shiishshiyoo luxettay dooranaassinne shiishshanaassi nuna maadees.
Qofaa qoncce oottanawu ubba xaafettida yohuwa xuufiya hiillaa giidi ammaniya.
Nu dabbotu dabbdabbiyaaa,erissuwaa,hassayissuwwaa, kase adhdhiidabaa, era qaaraabaa, keemisttiriyaa, Joogiraapiya, h.
woraqata miittaa, shuchchaa, maayuwaa ubbaakka misiliya yohotun xuufiyan, motetidi beetida ubbaxuufiya hiilla giyoo wode gidenna giidi ammaniyageeti qassi xaafettidi beettida ubbay xuufiya hiillaa gidenna yaagoosona.
kaalliya gaxaa kiyidi beettiya xeelay xuufiya hiilla giyoogee qaalay suuri yan biradhdhiyoo markkay markkattido geeshsha xekkay de’iyoo yedan woykko danttuwan xaafettida ooso kanchche.
Eta xekkay liketiyo de’uwaa baakko dafiyo hanota, geeshshatettaanne yootay de’iyoo qonccissuwaa hanota bessiyoogaanne giyaagaa.
Zerihuni haassidi xuufiya saynisiya woykko imota laatetta paattidi xuufiya saynise medhdhido ooso gididi asaa dumma dumma merata bessanawu danddayiya asaa qofa qonccissiyaabaa gidoogaatto shiishshoosona.
Aduussanne qantta medhdhi xaafay ubba qassi etuura era qaraa zawatettay de’iyoo xuufetinne qaalaa sayinisya duretettay ha meraa gidiyoogaa ziiriyan shiishshidoosona.
Xuufiya hiillaa.
Luxissiyo yohoy denddiyoode xaafuwaa (dirssattiyaa) timirttiyaara de’iyaa gaytotteta xeliyoogee koshshiiyaaba gidees.
Koyro akeekogaatto, xuufiya saynnissee xaafuwa (dirssattiya) garssan be ettana danddayi yoogaatto.
Xaxxi waaxi xeliyoo wode xaafetta timirttiya tamaareti xuufiyaa birshshettay baynna doonaa cenggurssata haasayiyoogatto meeziya maayidi qaalata, qaalatu qofa qashota, menttota, qassi diccidi isi moottay de’iyoo maxaafa (text) beettisiyaa woga tamaariyoobattane shaaho luxettay beettiyoy eraananne hiillaa miichchay de’iyoo xuufiya sayinisiya oosuwaa borkkotaana.
Xuufiya oosoy xoqqu giidaagaa giissiyay woykko xuufiya sayinisetettawu pirdissiyay kasetidi be’idoogaatto eratetta qaraa sayinise demissido murutissuwaana (lo’etissuwaana).
Lo’etissoy qassi wooziyoogaaranne ufayssiyooga danddayissiyoogaana gayttidaagaa gidiyo wode hagaaa ootidaagee medhdhi ekkido medhdhuwaa hiillaa.
Xuufiyaa saynisiya luxetta xeliyaagan kaalliyaa hassayota xeellana.
Ha’ikka solomanadoy (195) peniuri 2002061 liiphidi kaalliya aaho qonccissuwaa immidosona.
Xuufiya saynisiyaa xeliyaagan uri naa’u oyshata denttoosona.
roy xuufiya sayinisiyaa luxettay woga luxetta garssan gelana koshshii?
ttoy Gelliyaaba gidikko waatidi luxissana koshshii?
Ha oyshatussi immetida zaarota anee be’oos.
Uri giidoogaatto, xuufiya saynisiya woga timirttiya garssi geliyoogaa, gelenaagaa tamaarissanaassi tamaaretu oonatettaanne nu zuleyiyoo doonaa timirttiya halchchoy maacees.
Halchchuwaa woshetay tamaareti doonaa hiilay (proficiency) etawu de’ikko xuutiya saynisiya timirttiyawu go’aykka kohoy danawu danddayees.
Kamberijji unvurshshiya (1996 hittimetiyaa pilggetta oosuwaa waabee oottidi uri kaalliya naa’u go’anne qohuwa qonccisota bessoosona.
Xuufiya saynisse nabbabanaassi keehippe ufayissiyaaga gidana danddayees.
Dumma dumma xaafuwaa ogiya bessanawu danddayiyo tumu salo gufanttuwa shiishshiya dumma dumma go’atetta tokkiya leemisota shiishshanawu danddayees.
Qaalatu eray aakkanaadan oottees.
Nabbabuwaa hiillaa aassees.
Nabbabiyaagaa beegottanaadan oottees.
Haasayiyaagaa heera woga po’isiyoo gishshawu tamaaretuyyo ubba era immees.
Salo gufanttuwaassi de’iyaa xeeluwa (erawu) gishiyoobay de’ees.
Dumma dumma asatetta hanotatanne dummatetta be’anaadan oottees.
Qonccissuwaa xuufiya hiillaa luxissuwaa qohuwaa.
Xuufiya saynisee luxiyaa getussi nabbabbidi hassayanawu deexxees.
Daro xuufiya sayniseti adussa gidiyogishshawu luxissanaassi injjetenna.
Xuufiya saynssiyan naa’antto doonaa woga hassayanawunne xaaafanawu deexxees.
Xuufiya hiillaa dumma dumma doonaaba yohota tamaarissanaassi wochcheta oottididenddikko xuufiya hiillaassi de’ya puulay xayssidi tamaareti danddayobata xuufiya hiillatu ufayssaa xayssees.
Saynissiyanne tekinolojjiya akeekay de’iyoo lohiyaageeti de’iya banta hanotan xuufiya saynissiyawu gateebaynnabaa oottidi xeellana danddayoosona.
Ha guussa amppidi uri bantta qofa kaalliyaagaatto shiishshoosona.
Uri hegaa gaasotan xuufiya hiillaa luxettay doonaa luxettaa garssan qoometanatto ammanoosona.
Hegeekka qassi hara qaraawu beegotassinne ufayssawu de’iyaa puulawu peeshanawu danddayiyoo gishshaassa.
Daro metoti de’iyoogee erettaba.
Gidikkokka tamaaretus xekka hassayyi ekeeyoogan xuufiya pulaa xayssennan go’etana danddayissiya meran dooridi oosuwa bolli peeshshiyoogan de’iya metota pagalanawu maadees.
Ura dentto qofappe akeekiyoogatto xuufiya hiillaa timirttiyawu qohuwaappe daro baggi go’akko kiillees.
Maaddiyaagaa gidikko qassi ha maaddiya luxetta waatidi luxissanne giyoogaa xeellanawu koshshees.
Xuufiya hiillaa waati luxissanawu dandayettiyaakko uri naa’u xekkatun ullanawunne ootanawu koshshiya yohota bessoosona.
Ha xekkan xuufiya luxettaassi halchcho gidanawu koshshiyaagee tamaareti banttassi shiiqida xuufiya saynisiya oosuwa koyro wodiya nababbidi baaso gidida xuufiya qoxettanne birshsheta akeekanawu koshshoosona.
Eta guuggiyaaninne sissaa bolli dubbiya aysees.
Ha xekkan xuufiya garssan de’iya qaalatu birshshetta muleera erenaakko aynnebaa.
Gidikkokka xatta qofa cuccumanawu koshshoosona.
Ha koyro xekka nibaabiyan timirttee waanidi shiiqiyaakko dumma dumma akeekati shiiqanawu danddayoosona.
Uri shiiqanawu danddayiya yohota hagaappe kaalliyagaato nussi shiishshoosona.
Geeluwaa oosota giyoogeeti Issi Uri woxxidoogaattoo, huuphee yohoy ay xeelliyaakko oychchiyoogaa.
Xuufiya wogaara gayttida wogatu naqaashata bessiyoogaa.
He gaappe guyiyan xuufiya sayinissiya bawu oddanddan ootiyoogaa xeelees.
Hegaassi koyruwan tamaaretussi nabbibiyoo wode cedan gidikko lo”o gididi luxxiyaageeti kaalliyakko eranawu eqqi ekkidi qantta qonccisuwaa immiyoogee koshshiyaa ba.
Shiishsho yohota bessiyoogee koyro nibabbiyaa kaallidi yiyaabaa.
Gidi kkonne xuufee keehippe aduqqana koshshenna Koyro nibaabiyan tamaareti aykeena ezggidaakko woykko nabbabidi akeekidaakko woshshetta ogiya bessiya qantta zaaruwa koyiya oyshata oychchiyoogaa.
Bolla (pudde) baggan AE nu xeellidoogaatto tamaareti issi xuufiya hiillaa oosuwaa koyro nibaabiyaa waatidi akeekanawu danddayiyaakko nu go’ettiyoobatu ogiya xeelliyaagan shiiqida bidda.
Naa’antto xekkan qassi waatidi hassayyanawu nu danddayiyaakko uri (204) nussi shiishshiyoo qofata kaallidi xeelloos.
Akeekayinne kochchatiyoogaa giiyoogee tamaareti koyro nibaabiy kaallidi etassi shiiqida oosuwaa haahuwan be’anadan keehippe boxoxissidi akeekanawunne wozana kocache gattanawu oottiyooga.
Hagaa giyoogeekka xuufee garssan de’iyaa gadaawaa qaalatanne xonggiya koyiyaa qofatuura aahuwan eretettoosona.
Haga oottiyooge luxxiyaageeti aahuwaninne patetten xeelliyoo gishshawu kiitaa akeekane xuufiya pula gita meeziya aassees.
Eti hagaawu gakkiyoy qassi xuufiya halchchuwan zaari zaaridi etibe’anaaddan oottikko.
Koyettiya xuufiya hiillaa qofa akeekanawunne kochchayanawu gidinkka woraabanawu (sabbanawu) danddayissanawu ay ootana koshshii?
Giya oyshewu zaaro gidees geetettidi biradhdhida cachchata kaallidi xeegeti doosona.
Koyro nibaabiyan cenggurssay xoqu gikko na’anttuwan co’u geetettidi, koyruwan co’u gidi geetettidi nabbabetikko na’anttuwan qassi cenggurssa xoqqu oottidi nabbabetto.
Tamaare bahuuphiya yiggid, xaafiyo huuphe yohuwaa de’iya neqaashshaa dooriyaa qori kessiyoogaappe kareenne ha naqaashshaa nababiya asi aayyoseeappe kereene ha naqaashshaa nibbabiya asi aayyoshiishshanawu danddayiyo ogiya qoppiyoogaa doommees.
Hegee xaafee xaafana giidi halchido qofaa issikuttan woraqataa boolli wottiyo wodiya.
Zaaroy issisaappe doommidi wurssetta ginaa gakkees.
Doommiyoosoy aadhdhiyoogaanne sakki doxekkay de’ees.
haseekkaggeluwa gomppaanne kuuyettaa giyoosaa.
Hegaa gishshawu qofaa wottiyo hayyoy tamaarissiya asttamaare he heezzu xekkata issippetettaanne dummayidi erissanawu bessees.
Lo”o doomettay zaaruwaa bessodan qoodettees.
Hegassi, tamaareti lo’o doomettaa xaafana mala dumma dumma hiillaa bessanaagee asttamaariyaappe naagettees.
Leemso hasayan doomiyoogaa.
Asaa haasayaappe woykko hara xaafuwaappe hookkoyidi doommiyoogaa.
Kaalliya xuufiya qommuwaappe denddiya kuushsha qofata ziiriyan xaafidi doommiyoogaa.
guuttaappe gitawu woykko minuwaappe shushawua doommiyoo kasiya kaaluwanne h.
Ayfebay lo’o doometta xaafoy nabbabiya asaa bolli ayssiyoobaynne woykko A kaallidi yiya qofaanaayyoo immiyo go’ay keehippe aaro gidiyoogaa.
Huuphe qofaa erissiyooganne qonccissiyoogaa.
Paatettiya yohota ziriyan xaafiyoogaa.
qofata geeddarissiyooganne yiggiyoogaa leemisotanne naqaashshata go’ettiyoogaa.
oyshaanne zaaruwaa go’ettiyoogaa.
Hegeetanne hegeta misatiyaabeti qofaa Aassanawnne paattixaafanawu maaddoosona.
Qommon xuufiya giddon ziirettida qofata paati zaaruwa beessiyoogaa.
qommon imettida qofan denddo oottidi bahayyuwa gujjidi kuuyyanawu danddayettees.
Yiggettay issi baaggaara Aawu oosuwa Aawatettan ekkiyooganne ba balaappe simmiyo eeshsaa sidiyoode, hara beggaara nabbabiygee qoppiyoobaa.
Qofaa demmanawu halchchiyo xekkaappe doommidi yiggettaa oosoy polettees.
Dumma dumma huuphe yohotu giddoppe lo’aagaa dooriyoogee yiggettaa koyees.
Huuphe yohuwan denddanawunne issippe gattanawu kasshiya qofata shishshanawu yiggettaa koshshees.
Yaaniyo gishshatawu oosuwa wode polettiya yiggettay de’ees.
Hara baggaara ootti wurssidikka zaaretti xeelliyoogee yigetta geetettees.
Yigetta tamaarissanawukka baappe kasiyan erettanaawu bessiyaabay huuphe yohuwanne yiggiyoobaa eriyoogaa.
Yiggettabata koyyiyoogaa gidiyoogaa aggidi xaafone mali be’iyoobatta waata ootiya hiillaa gidanawubessees.
Hegaa gishshawu Ayfebay xaafuwa huuphe yohoy polettiyage haniyagenne hanennaagaa geeshshatettaa dooretta h.
Hegaayyo haasaya waati tamaarissana danddayiyo?
Ha wodiyan yigganawu go’ettiyo kaaletota giigissiyooga.
Ha yiggettaa kaaletoy hagaappe garssaara de’iyaageta gidanawu danddayees.
Ayba qommo xaafoy?
Darotoo meezetido xaafo hiillay kaalliyya woykko ooratta hiillee?
Xuufiyaa halchchoy aybee?
Aybin aybin eerttii?
Xuufiyaa fofay geeshshe?
Woykko qoncce?
Foncce giddina giddana xaykkokka giddoogawu woykko giddana xaayoogawu gaasotayaybee?
Qoncce giddana xayiyaaba giidikko qoncce oottanawu ayba oottanawu kooshshii?
Xifatiya qommottinne a halchchotti issippe gayttiyoonna?
Xifatiyaa giigissi yaagee xifatiya halchchuwaa hoolliyaa shoccanawu kaali do qofa maarati yiggi xeelaanawu danddayettii yaageetee?
Ha maarati oyfetiya qofata kaalanaw danddayissi yaageetee?
xifatiya qofa hara ogiyan maarayanawu danddaye ttii?
Shaa kkanawu wo7kko issippe gattanawu koshshiyaa shaahoti deiiyoonna?
Nabbabiyaageetussi sintta qofaara bii?
Asttemaare hagaa bollikkaa gujji gujjidi malatiyaa oyshata shishshiyoo gan hiilla yiggiyo hano tanne muxuretida shiishshota tamaarissanawu danddayees.
Ha corssee, Loohiyageetussi wolayttatto doonaa tamaarissiyo hiillaa koyro xekkan besiya dumma dumma naaqashshatta erisses.
Heegape kallin corssee Wolayttatto doonaa tamaariyo lo””o maalane kaletuwa eessipetetan tamaariyaa timirttiya koshshaa, tamaariyo meeziyanne tamaaro hiillaa, Yeeleetto laytara gayttiya gasottanne haara Wolayttattuwa Tamaarissuwara gayttiya meetotta muchuridi shishis.
Hegapeka guujuwan, ha corssee doonaa qarata woykko ezgguwa, haasayaa, nabbabuwanne xaafuwa qarati eraa qommotuppe qaalata doonaa hiddwla giigisso xeefuwa (Grammer) tamaarissuwa maaran oyqqiis.
Ha corssee, dumattiddi wudiuyoge wolayttattuwa tamaarissiyo hiillaa koyro xekkan (Kifile 58) tammaranaw enjetiyogadan shiqqis.
Doonaa tamaarisiyo hillatta shaaki ereetta.
Doonaa timirttiya lo”otettaa aahuwan wotetta.
Wolayttattuwa tamaare keettan tamaarissiyoogawu halchchuwaa birhshshidi eretta.
Haasayaanne Nabbabuwa qara aybatettaa akkekketta.
Haasayaanne Xuufiya qaraa timirtiya dichchiyogee hara bilatussi de’iya go’aa paattidi xaafeestta.
Qaalatu timirttiyaa shishshuwaa kifile garssa birshshidi yoottetta.
Ha wodiya doonaa tamaarissiyo ogiya hassayetta.
Doonaa tamaarissiyo hillaa.
Doonaa tamaarisiyo hilla ayibatetaa.
Doonaa tammarsiyoo hiillaa maaduwa.
Haasaya birshshido doonaa tamarissiyogaa.
Na’’antto doonaa tamaarissiyo aybatettaa.
Na’ antto doonaa aybissi tamaarissiyo?
wolayttatto doonaa birshshettaa tamarissiyo hiillaa.
Wolaaytattuwa naa’’antto doonaadan tammarisiyo hilla.
sintta qofata.
Haasayaa eray aybbee.
wolayttatto timirtiya tamarrisiyoo xaaxi waaxo huuphe qofata.
temeeretu timirttiya amoy tamaaro tamaarisso wodiyan gettiyo deexobata.
Hhassayya qaattaa.
Na’ antto Doonaa Timirttiya shiishshiyo Hiillata.
Na” antto Doonaa Tamaarissuwa shiishuwaa.
chii qofa shaahetiyooqa yalla shiifhfhuwaa.
Beni Qaalaa birshshetta.
Sitta Hiilla.
Nabbabuwa Hiilla.
Ezggidi Haasayiyoogaa.
Qofaa shaakerettiyo shiishuwa.
Gwssiyaba hiilla.
Sirphphatetta Hiilla.
Bollaa Zaaruwa.
Deretetta hiillaa.
Qofa immiya hillaa.
Naa’ antto doonaa tamaarissiyo hiillatanne tamaarissuwa shiqqwa haanotta.
Sintta Qofata.
Ezggidi akeekiyoogaa kifile giddon tamarissiyoogaa.
Ezgguwaa timirttiya oyiqeeta (organization.
Ezgguwaappe kasetiyo xeekkan shiiqiya meezetu qommota.
Ezggiya wodee xekkan shiigiya meeziya qommota.
Ezgguwa timirttiyaassi meezeyanaayyoo shiishshiyo nibaabiya waati dooranee?
Haasayaa tamaarissiyoogaa huuphe qofata.
qofaa shishshiyoosaa.
yiggettaa tamaarissiyo osiyaa.
Qaalaatu timirtiya go”aa (maaduwaa.
Qaalaatun timirttiya immetta geli kessay poletiyoo poluwaa.
qaalaata tamaarissiyo zadiyawu go”ettiyo kasetiyabata.
shiishshiyoo ogiiya (presentation technique).
koshsha ogiya (discovery.
Qaalaa Doonaa woga tamaarisiyo ogiya.
Qaalaa doonaa woga (grammar) luxxetta koshshetta.
Giraameriya luxissiyo ogetanne ogiya dooridi hassayanawu bessiyiyoobata.
Giraameriyaa luxxissiyoo ogeta.
Ooratta giraameriya luxetta ogeta tamaariyoo shaaho garssan shiishshiyoogaa.
Xuufiya hiilla luxissiyooga.
xuufiya hiillay aybee.
Xuufiya sayinnissiya tamaarissiyoobaa shiishshiyoo hassayaata.
Qofaa Wottiyoosanne/shishshiyoosaa.
Yiggettaa tamaarissiyo ogiyaa.
halchchetida huuphe yohoynne sintta qofaatti wurssettaa poluwa gakanaw Kallidi de’iya tamaarisso hiillay maadees.
Shshishuwa.
Ha korssee Wolayttatto doonaa koyro digire xekkan luxiyageetussi giigidaaga gidishin, giigiyo gaasoykka luxiyageetussi cogaassi(meediyassi) xaafiyo hiillaa haarissanawunne hegaa gaasuwan gaytotettaa bilaa, erissuwa wogaa, deretettaa cogatussi xaafiyo seeraa luxissanaassa.
Hegaa bollikka ha corssee bari giddon xaafettida, odettidanne sitta gaytotettan erissuwassi coraa meetiyassinne dabbotaassi shiiqiya coga naqaashatu xaafuwassi baaso gidiya kiitata woykko seerata oyqqanaadan oosettis.
Haray qassi, deretettaa giddooninne lumegezuwan cogay kaa’ana danddayiyo beeraanne nu galla galla de’uwa bolli aappe denddidaagan gakkana danddayiya goqota (go”atanne qohota) /impacts/, qassikka cogaassi haniya xuufiya giigissiyo meeziya eranchchata shoobbidi woommiyo meeziyakka aassiyo ogettanne Cogaassi xaafiyo naqaashshata woommiyo ogetakka xaaxi waaxidi oyqqanaadan oosettiis.
Koshshiyaba gidikko, cogaa eranchchatanne wodalaganjjeta anttissidi shoobbidi meeziya laamettiyo qaadaa luxetta shaahoy giigissanaadan ootiyogeekka qofettes.
Ha moojjule luxiyageeta giddoyiya hiillan luxissanawu qofetid giggis.
Luxissiyo kifileekka dumma dumma luxeta koshshay de’iyo naata qofa giddo gelissiddaagaa gidana beesees.
Dumma koshshaa giyogaa daro asay bollaa pacaara de’iya asa xallaa xeelliyogaadan oottidi balan birshshikkonne dumma koshshi baynna asi baynnaagaa pilggettay qonccissees.
Luxiyageeta giddoyiya luxisso hiillata oosuwan peeshshanawu go’ettido ogeti: hasheyiya luxissuwa, oosuwan baasoyda hiillaa, buzo pilggettaanne pirojekite oosuwa, waattanne cita oosuwa.
Luxanchchata luxissanawunne yigganawu zaareto/kaaleto yigettaa hiillata go’etteettes.
Ha hiillati xaafetta sima paaceta, shiishotanne wurssetta paacetu qommo gidanawu danddayoosona.
Kaallidi de’iya zaareto yigettaa hiillati loohanchchata yigganawu denddodan maaddoosona.
Ha korssee koyro digire xekka wolayttatto doonaa luxiyageeta loohisanawu baaso moojuule giddid go’anawu xaafettiidaba.
Ha korssyawu xombbe giddidi shiiqida maxaafata ubbaa luxanchchati de’iyosaa gakkidi be’anawu koshshees.
He xaafetidaageta kanchche gidennan hara hara xombbetaka go’ettanawu dandayes.
Ha korssiya ano halchchoy luxanchchata dumma dumma lo”o oduwa xaafiyo ogeta go’ettidi gammanne muruta odota xaafanaadan kaafidi dichchiyogaa.
Hegaadankka luxiyageeti ammanttiya xaafota giigissidi bari shiishshiyo odotun siree baynnan deretettay ammananaadan danddayissiyogaanne meete oosotu xuuraa akeekanaadan oottiyoga.
Dumma dumma qommo qalaaxiya A qottaa naagidi xaafoosona.
Deretettaa cogaassi haniya zammaana qottaa naagidi odota giigissiyogaa … hhm meezetiyogaa xaaxiwaaxin oyqqes.
Congaassi xaafiyogee aybee?
Giyaagaa be’anaappe kasetidi conggay aybee giyagaa shaakkidi biyogee gamma.
Conggaa (media) giyogee ha”i wodiyan ha nuuni de’iyo lumegezuwan(salo gufanto sa’a micettan) merettida meetiya qaattaa (communication revolution)nne laamiya giddon naqaashay kaa’iyo beeraa bessiyo ogetuppe issuwanne ayifettiya ogiya giidi ekkanawu danddayettees.
Conggaa giya sunttay shiisheretto qaala gididi muuca qaaladan <coraassi naqaashaa gattuwa> giyagaappe xeeraa cakkidi medhdhido ooratta sunttaanne oosuwa eeshshan amppidi <mediya> giyagaassi immido suntta.
Ha wodiyan nu de’iyo lumegezoy naqaashshaa gitiya diizzan oyqettidi issisaa shiiqidi issi heera woykko mantte gididoogaappe denddidaagan salo gufanttuwan awa tenqqaaninne hanidabay nu naqaashaa hasettaa abbiyaa keenaa liphida ayfee xeellanaappe biidi dolida awi wullanaashin erettanawu, be’ettanawu woykko siyettanawu danddayiyogee keehin qoncce gidiis.
Hegaa gaasuwan asa ubbay, usakka qassi diccida biittay ha meetiya qaattaa dichchaa di’oy meennaadan keehin qanttan gixxidi naqaashshaa giyaa go’ettiiddi de’oosona.
Ha zammaana asa bariyan naqaashaa oosoy kattaappenne haattaappe munnuuqiya ginan asaa naatu de’uwaa giddon sohuwa oyqqiiddi de’ees.
Ha wodiyan meette olay zammaana olaa miishshatuppe (misaa’eeliya takiloogiyappeekka) keehin dares.
Arggo gaxan de’iya biittay arshsho gaxan de’iya biittaa naqaashaa gitiyan gelidi qohanawunne maaddanawu danddayiyogaa, olawu gidin sigawu bari qatuwappe qaaxxennan de’iiddi liphida ayppee zaaranaashin gakkidi allanawu danddayiyogaa be’iiddi de’eettes.
Hegaa gishshawu meete comeqay/coraa murutissiya eqotay/ (industry) awugaappenne keehin dariya ooso qaadaa medhdhiya erettida ooso macara gidiiddi de’ees.
Ha meette oosuwassi maaddiya dumma dumma ogeta qassi conggata geettes.
Eti bantta giddon keehin cora gidishin etappe aypettiyageeti: qalaaxiyaa (dabidaabbiya), odaa (Iraadooniya), odibessaa (televizhiiniya), odoyeechchaa (gaazeexaa) nne deretteettaa canggata (social medias through internet) giidi ekkanawu danddayettees.
Hageetuppe kareera qassi galla galla gaytottettawu maaddiya haasayata (giyawu, ogiyawu, lallabawu, yootettuwawu /conversation/, cagawu /silkkiyawu/ calaoduwawu) nne hhm… gattidi oyqqees.
Hegeeta ubbaassikka haniya naqaashshaa a maaran a maaran qizaggidi xaafiyo a qottay qottay de’ees.
He qottata naagidi xaafiyogaa qassi cogaassi xaafiyo hiillata giidi ekkeetees.
Asa naati ha biittaa bolli de’uwa doommoosappe hachchi gakkanawu issippetettaa duussan merettida mereta giidi haasayanaadan oottiday issippetettaa duussawu baaso gidiya dumma dumma gaytotettaa gidishin haasaya gaytotettaappe simmin ha biittaa bolli xaafoy doomettoosappe hachchi gakkanawu meete oosuwan haraara geeddarissana danddayenna beeraa kaa’iiddi gami”ida coga macara giidi markkattanawu qalaaxiyaappe bayratiyaai baawa.
Beni asay bari de’uwan bari baazzaappe haakkida asa hayquwa paxaa matan matan shaakkidi eranawu immiyo go”aappe doommidi issi biittaa kawotettay hara biittaa kawotettaara siga gaytotettaa medhdhiyoogaa gakkanawu gidduwan de’iya meete oosoti ubbay adussa wodiya, hachchi gakkanawukka poliiddi gami”idooge qalaaxiya go’ettidi gidiyoogee erettees.
Qalaaxiya asaa giddon de’iya gaytotettaa naqaashan minttettanawu xaafidi gayttiyogaa gididi adussa wodiya haggaazida meete ogetuppe issuwa.
Peeshshaa gaytotettaa qalaaxe qommoy ba giddon cora qalaaxeta oyqqiyagaa gidishin kaalliyageeti amarida leemiso gidana danddayoosona.
Kayuwa qalaaxiya h.
Guuxxishin issi sintta gidiya shoobe qalaaxiya xaafada shiishsha.
Guuxxishin issi sintta gidiya Galata qalaaxiya xaafada shiishsha.
Guuxxishin issi sintta gidiya Laggiya dabbuwa sarotaa qalaaxiya xaafada shiishsha.
Issi sintta gidiya ufayssa anjjuwa qalaaxiya xaafada shiishsha.
Ane qassi issi sintta gidiya kayyuwa qalaaxiya xaafada shiishsha.
Qalaaxiya koohuwa bolli qoncce naaqaashatinne gamma qottay keehin koshshiyaaba.
Hegeetuppe ayfettiyaageeti gamma sunttaanne qatuwa.
A/ Gamma sunttaa asaassi bessiyaa bonchchuwa qonccissiyo sunttati saapho qaalaaxiya bolli uttana bessoosona.
Hageetikka manttaawa, manttaayee, giyoogee hara xekka qonccissiya bonchcho sunttati kaallenna asassi geloosona.
Wolayttan qassi cora bonchcho sunttati de’oosona.
Hegeetuppe amaridaageeti: Godoo, Daannawu, Godee, Daannee, Abee, Godattee, Aayee, h.
Hegaappe kareera cimaa,qeesiya, phaaphaasiya, pastteriya, … giya ammano sunttay, hegaadankka dottoriya, injjineeriya, aakimiya, … giya ooso sunttay uttana danddayees.
B/ Qatuwa : qatiy awudeenne qalaaxiya koohuwa bollan muuca qaalan xaafettana bessenna.
Qoncce hanotan kiittiyaageaanne ekkiyaaga qatoy xaafettidi uttana koshshees.
Qatoy naa’aageekka qoncciyan uttana xaykko xaafido qalaaxee ogiyaa balidi hanennasan kundaanawunn xuuraa buuran laalana danddayiyo gishshawu keehi naagettiyogaa koshshees.
Issitoo issitoo qallaxiya ekkiyaagaa qatoy koohuwassi guyye baggaara xaafettana danddayees.
Qalaaxee heezzu kifileta oyqqees.
Colubbuwa nne dashettaa geetettees.
Issi zirxxa qallaxiyaassi huuphessay keehi koshshiya kifiletuppe issuwa gididi asaa somi”uwa mala.
Hegee xaafettiyogee ushchcha huuphessa tenqqan gididi ba giddon kiittyaagaa qatuwanne gallassaa gattidi oyqqees.
Issito issitoo bari mata laggiyawu/ miiriyawu qalaaxiya xaafidi qatuwa xaafennan meezedan ekettikkoonne qalaaxxiya xaafiyo seeraa ayfiyan xelliyo wode nashettennaba.
Gaasoykka ereesi giido laggee guye zaaridi xaafeettida qalaaxiyawu zaaruwa xaafanawu koyiyode bari laggiya qatuwa dogana danddyiyo hanotay merettiyogaana.
Qassikka qalaaxiya eesotettaanna A immiyo zaaruwa wodiya eesotettaa qonccissiyogee ha kifiliyaana gidiyo gishshawu awudenne paccana bessenna.
Qatuwa xaafiyo wode zokkisso sunttsti issitoo issitoo muuca qaalan xaafettana danddayoosona.
LeemTTDM,Wolaytta moottan B.Soore Allanaa.
Qalaaxiyan koohuwan de’iyaa qatoynne qalaaxiya bollan de’iya qatoy oyqqiyooban issi mala gididi utettaa sohuwa laamettees.
Hegeekka qalaaxiya kiittiyaagaa qatoy huuphessa ushachcha tenqqan xaafettiyogaanne ekkiyaagaa qatoy qassi kiittiyaagaa qatuw kaallidi haddirssa tenqqan uttiyogaa.
Qatuwa kaallidi sarotay uttees.
He sohoy xaafiyo qalaaxiyaassi gelo gidiyo gishshawu keehin puulattanawunne nabbabiyaagaa kaha kaqqanawu, kaalliya sohuwakko esuwan kanttidi issi gubbisuwan wurssanaadan keehippe yeemoyiyaaga gidana bessees.
Neen ne xaafiyo miiriyaassi/ laggiyaassi/ dabbuwasssi de’iyaa siiquwa bonchchuwa saaphotettaa qonccissaada shiishshada year ekkiyoogaadan, shiiqada somi;uwa sa’aa gattada ziggiyoogaadan nabbabbiyaagee bari kahan be;anaadan oottiyo sohoy hagaa gidiyogaa erana bessees.
Doommaydda keehi denttettiya bonchcho/ siiqo suntan doommada hookkuwan shaakkana bessees.
Leemi.
taayeenawu, tagodawu, ta shemppuwa godawu, ta siiquwawu, ta shemppuwa godee, ta namisaa ta saamuwa godee, ta siiqee, ta ushchcha ayfee, ta na”ee, …giyaagaa sunttaappee kaseyidi xaafidi bessiyoogee qalaaxiya keehin puualayees.
Woggayuwa sarotan go’ettiyo sunttatunne eta qonccissya sunqqo sunttatu ubbaa koyro machchallay woggatana bessees.
Leem.
Siiqo Ishaa, Manttaawaa, Profeeseriya h.
B .
Qalaaxiyaa Colubbuwa qalaaxiyassi bira gomppaa woykko ashuwa giidi ekkana danddayeettees.
Ekka he qallaxiyassi de’iyaa mulebaa oyqqiyaagaa: bari halchchuwa xaafanchchay poliyo sohuwa.
Xaafiyo gaasoy woykko qommoykka huupheppe toho gakkanawu qoncce gidana bessees.
bessees.
Sunttadota, usakka koyro asa selle sunttaduwa go’ettannaagaa.
Qonccetettaa nena ne qallaxxiya nabbabiya asa sohuwan wottada xeelliyogaa gina ne xaafiyobay qoncce gidana bessees.
Ta kiitay xubee baynnan gakkana danddayii?
Xeellanawunnw akeekanawu injjetiya hanotan xaafeettana bessees.
Kuushettatu bolli wudiyoogaa xaafaanchchay baynnasan nabbaboyaagee gujo naqaashaa qonccissuwa demmanwu de’iyaa qaaday kuushettatu bollaa xalaalaana gidiyo gishshawu kuushettaa xaafiiddi keehi naagettana bessees.
Ba huuphe yigettaa/ bori nashuwa zaari azzri nabbabidi pacaa kunttiyoogaanne palahaa denttiyoogaa bari huuphe yigeetaa geettees.
Hegaa gishshawu taan xaafidobay ta kahan de’iyaa kumetta kiitaa oyqqidee?
Nabbabbiyaagaa kahan ta kahan de’iyabaa medhdhana woykko wottana danddayidanaa?
C/ Gorddo qofaa Qalaaxiya wurssettan xaafanchchay gorddiyho woykko kuuyyiyo wode seebbay de\iyo woykko qarettiya hanotan gorddana bessees.
Qaretaa, amuwa, qonccissiyaa dooro qaalata wurssana bessees.
tana na ne aayeenaa, saroy neessinne nessaa giido ubbawu Gorddo kuushshaa naa’u yafaraa duge wodhdhidi wotteettees.
Hadanne saapho qalaaxoyan gorddo qaalay dummatana danddayees.
Peeshshaa gaytotettaa qalaaxiya giyoogee xaaxi waaxin asi bari de’uwa dumma dumma ogiyan matattiya asaara aqobaa, peeshshabaa, gutrabaa, de;obaa hayqoba, metobaa malaabaa, siiqobaa ufayssabaa kayobaa h.
Hegee deretettaa giddon issippetettaa tuhuwa medhdhanwu bessiyo beeray keehin wolqqaama gididi coga macaran meetetettaassi keehi maaddiyaaba.
Gidoshin peeshshaa gaytotettan ayyo de’iyaa beeree koxxiya darobati ha’I wodiyan merettiddi de’iyoogee qalaaxiya haggaaza kaseppe gilqqissiiddi dees.
Zal’e gaytotettaa qalaaxiya xeelliyaagan corabati denddana danddayoosona.
Hegeetikkaa ha gaytotettaa qalaaxe bagiddon oyqqiyoobata gididi leem… mooto qalaaxiya, ooso koshsha qalaaxiya, zali’iya oyshaa qalaaxiya, zali’iya markka qalaaxiyaa, kawotettaa ooso keettaa qalaaxiyaa, giiraa shiishshiyo qalaaxiya, ooso ohettaa qalaaxiya, oosuwappe goodo qalaaxiya, bayzonne shama marakka qalaaxiyaa, meeziya markka qalaaxiya, h.
Awu de’iyaa go’aykka krrhin cora gididi issibaa tuma woykko worddo gaanawo koyro naqaashadan shiiqees.
Kiitaa: kaalliya huuphe yohotun guuxxishin issi sintta gidiya qalaaxeta xaafada shiishsha.
Odoyeechchaa giyogee ayba gaada qoppiyakko citan tobbada qonccissa.
Odo yeechchaa giyoogee deretettaassi kahaa giddonaqidi dumma dummabaassi denttettana danddayiya ooratta naqaashaa xaafidi coraa gattiyo ayfettiya coga macaraappe issuwa gidida meete oosuwa.
gidiyo gishshawu ha sunttaa demmiis.
ooratta qottaa oyqqida kiyida naqaashshaa Odo ubbi naqaashsha gidikkonne naqaashsha ubbi odo gidenna Ooratta/ malaalissiyaabi odo gidana danddayees.
Lem.
Asi kana saxxiis.
go”aara de’iya gaytotettaa.
Deretettay hashettidi baaxetiyo metota erissiyoogaa.
medhdhiyoopgaannee minttettiyoogaa.
Wodiyaa odiyo galassakko shiishshidi dabboyiyogaa.
Gaasoykkaa xuqatida oduwa siyiyaabi baynna gishshawu issi hanidabaappe denddidi sohuwara ho’o oduwa xaafidi shiisshiyoogee keehi koshshiyaabaa gami’idaba gidikko qassi odiyo gallassakko haa shiishshidi/ mati hanidabaaraa dabboyiyigaa koshshees.
Gaxan eqqiyogaa xaafiiddi naaqaashaa bolli bari xeelaa gujjennan xaafiyogaa.
Naqaashaa ba xeelakko zuubbarissennan xaafiyoogee issi asassi aawatettaynne biittaawatettay siyettiina.
Hegee xaykko nabbabbiya uray xaafettidabaa gammatettaa xeelliyagan siriyan kumana danaddayees.
Qonccetettaa naagida xaafuwaa qofa qashuwaa gammatettaa naagidi bali baynnan yohuwaawaa, yohuwa, peeshuwa, qonccissota, coratettaanne h.
Pulttuwa naqaashshaassi aawatettaa ekkana danddayiyaa izaawa/ eqotaa malaattiyogee keehin koshshiyaba gidiyogaa dogana bessenna.
Injje xaafuwaa qottaa naagidi xaafiyoga shaakkidi eriyogeekka issibaa gididi naa”u ayfettiya xaafo qottata oyqqees.
Ha qotta xaafoy ba giddon oyqqiyobati: Geluwaa ayfettiya yohuwa oyqqees.
Goynaa gujo naqaashaa koshshikko shiiqiyaabata oyqqees.
Ayibi polettidee?
Ooni polidee?
Awan polidee?
Awude polidee?
Ayssi polidee?
Waatidi polidee?
Giyaageeta zaarana bessees.
Oduwa hassettaa ogetuppe ayfettiyaagee oyshaa (Interview).
Xaafidi shiishshidi zaaruwaa oychchiyogaa oyqqees.
Oyshaa waatidi giigissiyoo?
Zaaruwaa wozanappee kaalliiddinne eziggiiddi de’iyogaadan dumma dumma malaatatun qonccissiyoogaa, lem.
Huuphiya giggishiyogaan, simi”iyogan, kushiya doonan wottidi zaariyagaa tishshsi oottidi xeelliyoogan, hhm.
Oyshaa waatidi xaafiyo?
Nuuni ha”I 21tta xeetu laytta markkabiya caanettida; Wolqqaama di ‘uwa zulee nu zarphphiyappe/gophphiyappe/gar ssaara goggiiddi de’ees.
Aymodan hara ginawu guuyi wodhdhiis.
Gidoppe attin amarida metoti barchcheyiyo asaa kochchati hanno gakkanawu he metuwan de’oosona.
Metishin ha”ieti bantta metumaa pagalanawu danddayidosona.
Hegee hegaadan de’ishinkka, eti hanno Gakkanawu wolqqaamanne hallaccida Oaratta miishshata koyyiiddi ubbaba Wurssidi eribeeana leiittawatuura De’oosona.
balbbaqiya Shabbirssay alamiyo awunne qaaxxennaadan leaxuuxi oyqqiis.
Woppaa xaysuwan hooranssiyageeti Biittaa balbbuqettan shabbiriyageeti dummatibeenna/ shaakeettididi erettibeenna woreera odatun kawotetta gede colopoy, goynotu eqotatinne wurccuwa shishshiya golletikka hegaadana.
Hageeti ubba asaakoch chatunkka erettida wolqqaama metota.
Toophpheessinne hara shooro leittatussi de’iya metuwa birshshettan issi iitabay kase de’iya koyro xekka era.
Ha kahaa shabbiriyageetu gaasuwan daro sha’an qoodettiga asati bantta gatiyan shammiddi ekkenna ol’o de’uuba xoyidosona.
Bantta bitta watettaa shabbiriyaageetuppe ekkdageeti qonccissidoogaadan biittiyo coohaattappe maatappe shabbiriyageetu bolli ekkiya tangguwa minttiyogan kiittati laamotiyawu yiiddi de’oosona.
Shabbirssaa eqettiya seeray hegeetuppe issuwa.
Aqofan hallaccda bittati leemisuwa Amerkkay, yuunaytidi kignggideeme Awusttiraalee, Israa’eelenne haraati muleera bantta shabbirssaappe kantti kiyidosona.
Biittaa shabbiriyageetu maqqacco seera koydo 652/2001 maaran kiittiya ayba shabbirssinne saruwan, siquwanninne woppan de’iyo maatay odo cala yootettiis.
Ha seera maaran shabbirssay biittaa sarofawu, woppawu, dichchawunne wolqqaamameto.
Seera maaran seera kanttiyageeta qochchidiane qaaphidi yedettaaawu hara hiillaa kessidi go”iya paapunttaanne ayso hiillata laammidi tumatettanne tanakka hagee xeellees giya eqotata yaara haara xagaagidi shabbirssaa eqettiyooge ashshibeenna, Shemppenna kushiyan shendderiyageetinne dumma dumma hanenna morkketu woreeta oduwa deretettaa heyttan Coo kaqqiyageetinne ha”i ayssiiddi de’iya kawatettagutaraa laamiya eqettiyageeti Ubbakka wodala ganjjetinne haraaatikka de’oosona, Etassigutaranne kawotetta seera cala odoy giiddi ’’Huqquuna woykko meqetti bayananne kawetetta seeraa eqettiyogeeta yeliyaa uggata’’ yaagees.
Toophphiya kare biittatu allaalliya huuphe gadaawau dimokirase shanggoy (MEDREK) zino shiiqida dooruwa polissiya seeraessiyo sohuwan daro balata yuushshi yeggidi ha’’I biittiyo shabbiriyageetuba ha”I ayssiya ‘EPDRF’ Mayzzidi qofa immiis.
Ha”ikka Dr. maraara Gudini biittaa shabbirssiya geetu baa qonccissiidi, ha”ikka ha kawetettay bittiyo shabbiriya geetu bolli ekkiyo tangguwan like gidokkona yaagidi kuuyiis.
qonccissiis.
sheephetenna tumaa kessiya kiixanchchatinne hagaa milatiya eqettiya eqotati xayikko, he biitta kawotetta seeray “huqquuna woykko wolqqan haariyaga geetettees”.
Giis.
Toophphiya wodala ganjjiya cala odooychchi zaaruwan manta dhimeda dbisaasi deriya gishshatiya eqofaa ooso keettan aysuwaa, tumatettaanne wogaaba xeelliyagan kontta eqqidooga qonccissiis Ahimedi giidoogaadan ha”I nu Toophphiya dicciya biittatu qommaaciyan gelidooge erettiis.
Ha qaattay tophphiyo hiyyeesatettaa quliyaappe kessi doogeqoncciis.
Ha odettida tumatettaadaana gidikko hagaappekka woatto lo”iya de’uwaa de’anawu Toophphiyan shabbirissiya koshshennagaadan haasayiis.
Yaatiyo gishshawu ha shabbirssa eqettiya seeray, hegeekka saruwaanne woppissuwaa oottiyageeti shabbirssaa muleeta eqettiyooga qoppana koshshees.
Hegeekka haraban gidennan ha shabbirssaa Oosuwaa aattiyageeta eqettiyosona Hagetikka ha”iayssida kawotetton gutara seera eqettiyagetanne odo yeechchaa xaafiyageeta yaagidi ba qofaa kuuyiis.
Dooruwaa Polissiyageetu Seera Wolqqanttoy nu biiddi De’iyo qaatta diggenna.
Giigississidaage panu’el laaqa “nu issippetettay tumatettaassanne Dimokiraasiyassa” yaagiya eqtoy giidooosaadan dooruwa polissanawu kiyida seeray Dimokiraasiya buussaa teqqanawu danddayeanaagaadan odettiis.
Zino odo yeechchaa konssoonoy giidoogaadan UDJ biittaawatu zaretakeettaa gadaaway manta Abbebe Akaalu odo yeechchaa giigissiya geetussi giidoogaadan dicciddi de’iya dichchaa oosuwa garssan gelananne asaa qaattana yaadidosona.
Manta AAbbebe zaaridikka giidogaadan doorissiya citati sitta ogiyan zaaruwaa immennaga qassi deretetta cogatakka he maaran giigissoosona.
Manta Abbabi gujji qonccissiiddi Toophphiya dooruwa citata eqettiddi dooroy sitta ogiyan polettenna mala xubboosona yaagis.
Propeeseriya Baqaana mirggi Toophphiya dooruwaa citaa gadaway DTE/ giyo eqotati woga gidenna ogiyan doorawaa seera kaalennaga gidikko cuchchi melennan he dooruwawu shiiqiya citatu giddoppe tonqqettana koshshoosona giddy wodala ganjjetussi qonccissiis.
DTI/ eqotoynne kumetta Toophphiya Issippetettaa eqotay leantta dummatettaanne anttennaasa Ichchashe 3/2007 m.
G/madiina Solomani giigissis.
laytta gidiyaga mataaka sukkaariya paabirkkay oottiddi gam”ido murutissiyo hakkay 30% duge 9% xinggimaallidooga malaatiis.
Paabirkka huuphe gadaaway manta Zannaba yimaami kayzeniya oosoy aadhdhida Layttan 275 miiloone marccuwaa minjj issidooga, hachchi laytta koyro sikko ooso gophphiyan 22 miiloone marccuwaa shiishshidoogaa, gassikka issi gallassan 5 sha’u kunttaalliya sukkariya gootaran wottanaa daaninne muleerakka koyzene deretetta koshshaa alanawu, hallaccida murutay diccanawunne seera zagaappe aadhdhida gatiyaa gujuwaa teqqanawu, gita laamiyaanne go”aa immiis giis, paabirkka Oosanchchatuppe manta Ereshidimusa giyooge oottidi ba de’uwaa laammana danddayidooga qonccissiis.
hanotaymerettidogaadan pooiissidosona.
Kawatettaa coga allaalliya x/keetta.
Huuphe moconay manta Iwunetu Bilaattee giidoogaadan asaa koshshaattuwaa sukkaaree asaa gakkanawu koshshees yaagiis.
Kayzeniya oosuwa giddon daro layttatussi maaddiyaa ooso meeziya dichchiis yaagiis.
Gidoppe attin manta Gammada Alamu giiddi ha eqotatu oosoy he paabirkkaa oosotu murutaa kaseegaappe haa boolumissiis yaagiis.
Kayzen giyogaassi birshshettay ay ginankka laamiya malaatus.
Ambbaa Geeshsha haattay, miiriqay Biyo Boo’ee Gujji Gujji Biikkonne Hegaa keena gida gidenna, Maataawata 37% guuxxiis.
Tungga Ambba haattaanne miiriqata Xayssiyo oosuwaa kaalliya X/keettay 350 cm 450 cm gujjis.
bagga allaanatun haattaa qaxuwatoy De’iyooge erettiis.
Qassikka temaa Danuwaanne qoppenna metuwaa pagaliya Wolqqaama metuwaa alaa kochchaakko laammidosona.
Hinddiriitan suqettida aqotaa metota.
biittaa balbbuqiya shabbissay laamettidi Lo”onne ufayssiyaabati ha yeletawu caaridosona.
Huuphe keettay ambbaa zoreta keettatuura zorettiis.
Oosoy mino oosettikkonne gidiya Haattaa demmibookko Muleera haattay immiyo Go”aa xeelliyo wode 52% Woykko 670 cm, gujuwan 128cm haattay beettiiddi De’ees yaagiis.
Ha metuwaa pagalanawu 20 biloone marceuwan Derbbi zeeray yiya naa”u Layttatun zeerettanawu dees.
Hegee wolqqaa pulttuwaassikka maaddees.
Ambban de’iya dare asay Ha metoy de’iyo dare asay de’iyogaattonne he de’iya metuwaa pogalanawu hiillaa paatettay de’iyooga qonccissidosona.
Huuphe gadaawa manta Aawoqe Ha metuta pagalanawu Bayratiya hiillaa go”ettana yaagiis.
Tunggi 13tto lame gezuwaa issippetetta waattaa duubbala agina 2326 gakkanaashin Afrikkaa xeelliyagan yaa’ay yaa’ettiis.
Ayees chuuma geeteeiya huuphe gadaaway sharaaten Aaddiis giyo sohuwan kumetta qofaa qonccissis.
Ha yaa’aassi bira cuccumay afrikka manttetu gadaaway giidoogaadan oosuwaa meroy yelagatussi, issippetettan bonchchuwaa xeelliyagan sarotettanne issi shhuwaappe hara sohuwaa suure qaaxxiyoogan afrikkan injje dichchaa ehoosgiyaaga.
Manttaa Hayile abbabee la’atettaanne deretettaa moconawu gishshatiyaagee yaa’a huuphe yohoy kuwlumuuliyogee so bagganne in so bagganne injje dichchaa baa gididi toophphiya wayrettaanne adussa wodila halchchuwaara keehippe dabbotees yaagiis.
Daniya bossa la’at ataanne oosanchchatukiike moconati 54 afrikka yarta biittatuppe shiiqida 450500 gidiyaa gishshatiyageeti yaa’aa huuphe yohuwan maayettidosona.
Ha”I nu biittiya erettaydda diyogaadan lume gezuwaa la’atettaa waattan nu toophphiya, leemisuwa banggi kokki, limanne jeneba geetettiyaageetuura ziiretiyo qoodan gelaasu.
Yohannisa Orobeelan giigiis.
Toophphiya 11tta yuusho maattatu yaa”awu gimmiyo gaada demmaasu.
Kumetta Oroomoy Boolumida Urzze Osatun Qaadettiis.
Gashshawu Girnachchan giigidaaga.
Kumetta Oroomoy 21tta yuusho urzze kaassaa aadhdhida Woggaa gallassi shaashimanne ambban oottidosona, He sohuwan 17 urzze qommoti 14 moottatuuninne 12 Ambbatun polettiis.
Xaaxi waaxin urzze qaattay wettaaninne toho kuwaasiya kaassan naa”awu shaahettiis.
Lume gezuwan erettida wattanchcha Qananiisa Baqqali 10,000 ninne 5000m.
haaho wottan hallachida hanotan xoonidoogee odettiis.
Tophphiyaaninne Lume gezuwan gujji gujji biidosona.
Shaashimanne ambbaa huuphe gadaawa manta H/mikaa’eela Habttamu hageekka gidiyaaga keena gakkibeenna gishshawu darobaa puulayidi nuuppe kunttanaage koyettiis yaagiis.
Oroomiya dalgga manttiya kaaletan huuphe moconay Iro dooyo oduwan manta maamnada Abdulaaziizi giidoogaadan urzziyawu bira sintta qofay ishatettaa, siiquwaa, sarotettaa, wogaa laamettiyogaa, yelagata bollaanne kahaa giday de’iyogetnne murutissiya biittaawata ayfissanaassa.
Ab dulaziizi qonccissidoogaden dereekka gujo urzze oosofa yelagatussi boqqojjiininne ambbon loohissoy imettargaadan hashetana bessees yaagiis.
Koyro shaahuwan tohuna kuwaasiya kaassay shaashi manne Ambbaaranne Horo Guduro wallagga Ambban oosettiis.
Oroomuwa urzziya citati tekondduwa yarati yaa’aa doommiyo wode bantta makkisuwaa leessidosona.
He biittaa dumma dumma sohuwaappe shiiqida asati bantta dumma dumma wogaa bessidosona.
Toophphiya Wogga Abbaa zeeruwa maaddiya Qantta kiita lotoryoosoy polettiddi de’ees.
Gay didaaseetun, giigiis.
Aadhdhida oyddu layttaappe kase Toophphiya asa ubbay wogga abbaazeeruwa bari aquwan zeeranawu hadiyaa gittaa minttidi denddiis.
Hagee odettisimmiyorin usuppun aginappe guuyyiyan 2 biiloone marccoy shiiqi aggiis.
Hegaadan haniiddi daro ufeyssiya hanotan sinttawu sinttawu gujjiis.
Hara baggaarakka hara marccuwaa shiishuwaa oottanawu deretettaa qaatta zoreta keettay qantta kiitaa lotoriyaanne ellello mayto lotoreta giigissiis.
Qantta kiitaa go”ettanawu 8100 machchalla “A” xaafidi deree bantta buzo cagan gelissidi ha zeeruwa miyyiyan eqqiyo oosoy oosettiiddi de’ees.
Uu”ettiiddi de’ees.
Abba wogga zeeruwawu deriya qaattaa.
Kaalettiyaanne minttetiya huuphe gadaaway manta Abriha zahigi geetettiyaage issi issi aawu ba buzo cagan qantta kiitaa kiitti maaddikkonne kiitaa oosuwaa oottikko zeeroy qantta wodiyan daro metootennan polettanawu danddayees yaagiis.
“Aybinne teqqiyay baynnan nu marccuwan Abbaa zeeridi nunanre nu shoorota go”ana”.
Hachchi, lume gezuwan toophphiyan asaa duussaa loyttana giidi qaaxxiya cora heeraanne lume gezuwan kawoba gidenna eqotati de’oosona.
Ha lume sezuwankka eti ottiyo oosoykka tuma.
Hara baggaara qassi kawoka gidenna eqottati deriyappe aattidi bantta go”aa siattayidi phoolissidoga gaasuwan kunddidosona.
Dummatiya ogiyan Lo”o hanotan deriyaa haggaaziya kawoba gidenna eqofatikka de’oosona.
Leemisuwawu Benchch maaji dichchaa maabara.
Oyddu layttaappe kase qoodan guutta luxiyageetti xoqqa t/kutta/luxxetta golliya/ gelidosona.
Mata wode 1995 m.
Manta Abari giidoogaattuwa, naa”u timirtte xekkatun Bayloojjiya kemistriyanne piizikisiya timirtte qommotun daro wudettay imettidooga gaasuwan issi kifiliyan 100 tamaareti tamaaranaattuwaa oosettiis.
Mantta sammeela seefu payyatetta huuphe gadaaway guutta tamaareti t/keettaa payyatettaaba luxanawu geliyogaadan qonccissiis.
Mantta naasata haasani issi biittaa dichchaassi deriya koshshaa aliyooge ayfeba giis.
Gaasoykka, kawotetta dereebawu doorido gishshaassa.
Naasari tiassayissidogaadan issi kawotettay daro wodiya gam”anawu deriya wozanappe haggaazanawu koshshees.
Afrikkan Dicciddi De’ees.
Giigissidaage Oogun Lesi Tolla.
m.
Kanaadan Haalikakis giyosan 60 biittatuppe koshshoosona giido Asata Alamiya sarotaa xeelliyagan yaa’awu shishshidosona.
Hegaa laappun amerkka, ayddu xoolintte kallachchaa goxida xaaceti manta phixiroos prraf geetettiya kawuwan kaaletettidi wogga U.S konggorssa yarata xomoosanawu kanaadaa biidosona.
He sohuwankka eti haasayidobay Alamiya serotetta xeelliyogan aadhdhida layttatiiita giidosona.
polettidooge haasayettiis.
Guyyeppe qassi heezzu saaminttatem Daakaare senegaalen ta de’ishin sarotettaanne woppaa yaa’ay yaa’ettiis.
Jiin yibees lee dirayn.
Ha asati Alamiya balbbuqiya shabbirssaa xeelliyagan haasayiiddi Afrikkaa Sarotettawu wudana beessees giidosona.
Irxxa olaa wurssettan manta kileeriis hassayissidoogaadan balbbuqiya shabbirssa hanotaa guuttanawu Afrikkan baaxe doomettiis.
Mantta kilaarees gujjidikka issi biittay hara biittatuura olettenna shin 50 giddobiittati bantta giddon issoy issuwaara kombbaasettidoosona, yaagiis.
qoncciissiis.
Bayzo Shama Shoobe kiyiis.
Toophphiya ogiyaa xaatta moconatu huuphe kaaletay sissaanne xeelo miishshata tungga ooso miishsha keettawu shiishshana koyyiyageeti gamma ogiyan mazggabettana.
Mala shoobbiis.
OOnanne gidin ha allaalliyan mazggabettana koyyiya uri deretettanne aqofaa kaalettiya eqofaa aaho naqaasha diriphan mazggabettanawu danddayees.
Tophphiya huuphe kaaleta shoobe woraqatay ekettido woykko koyettido gishshawu leayzzonne shama annaaciya annaacettiyaageti he sohuwan beettidi koyro pooqiya penggiya paydo 104n simmenna 100 biraa.
Ayqqidnne ba zal”e Ooraxxida 2007 m.
Inggilizettuman giigida ba buzo woragata oyqqida biitta watinne imettiya kumetta yigettan kanttana danddayiya oonne shiiqidi manddettanawu danddayees.
Boyzo Shamanawu denddo gatiyabay xuuran gididi HDV.
issisha’anne ichchashu xeetu marccuwa/ qassikka 10000 sha’u marccuwa/shubi baynna cagaassi, hegaadankka 3000 marccuwaa ba qalaaxiyaa giddon wottidi qonccissanawu beessees.
Ha shoobe gallassay wuriyoy ichchashe 2007 gallassan wonttaappe oyddu saatiyana.
Ha bayzo shama shoobe woraqatay he gelissidaagetu sinttan ichchashe 2 gallassan wonttaappe 4:15 polettees.
Toophpiya ogetu huuphe kaaletoy hara kehiya ogiya demmikko ha shoobe hanotaa koliyo maatay de’ees.
Erissidaageeti gujo naqaashaa demmanawu kaalliya qatuwan shocana danddayees.
Toophphiya ogetu huuphe kaa’etaa: Kiitaa ekkiyo paydoy 1770 Tungga: Toophphiya.
Tungga Ambban Horoophilyaa kaaleto ooso keeta eqotay Boole lume gezuwaa horoophilliya kaaletay saamunaa gishiyaseeta shoobbiis.
shoobiyan shiiqiyageeti shiishshiyo markka woraqatay biranne sheepa denttidooga, woga giiraa qanxxidooga, 2007 m.
Ha annacettiyagee shiiqiiddi guyye simmenna 3Marccu waara shiiqanawu bessees.
Loohido hiillaa worataa.
shiiqiya markka woraqatay Tungga Boolen horoophphiliyaa ayso gadaawaayyo Ichchashe 19 gallassan wonttaappe 4:00 saatiyan shiiqana beessees.
Kaaletaa.
Toophphiya Dimokiraase kawotettay kare kawotettaappe biitta araddissiya xaliya shammanawu koyyees.
Goshshaa ooso miishshata shiishshiya eqotay kaallidi qonccida miishshatu gatiyan biittaa araddissiya xaliya shammanawu koyyees.
MOP…….
ZiNK SUIPHET…….
MT BORACX ……….
FERTY COAT …….
Annaalettiyaage shiiqiiddi guyye simmenna 300 marccuwaa ekkidi shiiqanaawu odettees.
Ichchashe 22 dooyettees.
Lume gezuwaa biitta araddissiya xzliyaa dichchaa gul”ay deriyassi qarettanawu kare asakadan mazggabettanawu koshshees.
Kare biittaanne Toophphiya marccuwaa tujaareti argon, tohossa arggoninne tohossa Toophphiyan biitta giddo mineraaliya kessiyo ooswaan kessanawu koyyiyay mazggabettite gees.
LCD………………………….
LCD saleeda …………….
Bayo metiriya ………….
Haggaaziyaaga …………….
Gorddi – dooyiyogaa ….
Komppiiteriya garssa bagga Bollaa ………….
Issi Shuchchan Naa”U Kafuwaa Woranawu Danddayettees.
Toophiya kiike kawotaa kaalettiya zeenawe mallasan doomettiis; oosettiddi de’ees.
Ha oosuwaassi deree miyyiyan eqqikko, qanttakiitaa lotoretun kiittikko ha zeeroy polettanawu de’eyooge qoncciis.
Zeeroy doomettidi aynne xubbennan hagawu gakkiis.
Kare ppekka dumma dumma shooro biittati yi yiidi xomoosoosona.
Polanawu doommidoosa be’idi oosuwan nunaara hashetiddi de’oosona.
Gaasoykka, ha zeeruwaappe beettiya wolqqay poo’uwaa immiyoogaa xaalaala gidenan de’ish in marccuwa wolqqaakka dichchiyooge keehippe erettiis.
Toophphiya Lume Gezuwan Eesawan Aquwaa Dichchan 3tto xekkan Beettawusu.
Aadhdhida 10 layttatun Afrikkay Iisiyaassinne laatin Amerkkaa marccuwa dichchassioottido beetay de’ees.
miiloone asaa kotteeuwa coratettan, Afrikkan Toophphiya 2ntto xekkan beettawusu.
ppe 70%ppe dariyaagee 30 layttappe garssaara de’iyaageeta.
Hegaadankka aquwaa hanotaykka 10% dichcha bessiddi de’ees.
Iisiyaanne chaynaa aqota dichchaaba ne akeekikkoneekka diccanaassi danddayaasu.
Oroomuwaa haattaa madiyonne kaalli xeelliyo oosuwaa eqotay 2007 m.
buquraa shammana koyyees.
Hegaa gishshawu koyyiya uri de’ikko ha erissuwa maaran giddo gelanawu danddayees.
Shamettiya buquray 1% marccuwaa guuxxanawu koshshenna.
Inggilezettawan xaafettidaaga.
Haizaaway shiiqiiddi guyye simanna 100 marccuwaaranne ooraxxida oonatetta markka karddiyaa shiiqana beessees.
Ooso qommuwaa: Alumiyan giigida godaanne penggiya.
Annaacettiyageeti 2007 mla ooraxxida bantta zal”e markka waraqataa shiishshanawu bessees.
Toophphiya qoppenna danay gakkido asaa maaddiya eqotay 60 kw.
Jener eeteriya shiishshiya asaa koyyees.
Ancettiyageekka kaalliya ogiyan shiishsho.
Giiraa qanxxido woraqataakka ekkidi shiiqo.
,200 marccoy guuxxishin minjjo keettan de’iyogaa gidanawu koshshees.
Ha eqotay hara kehiya ogee beettikko go’ettiyo maatay naagettees.
BayzoShama Erissuwaa Toophphiya kawotettaa ayso keettay dumma dumma buqurata giigissiyonne kooliyo oosuwaassi kessidooga.
Kiyiyo gallassay hara cala oduwan erettanawu de’ees.
Koyyidaagawu koonintte miishshata koli waaxi danddayiyaga gidanawu bessees.
Gujuwan ha eqotay shamettiya buquratu qoodan shammiyogee 20%.
wurssana danddayiyo wodiyaa qonccisso.
Marccuwanne hiillaa qonccissiyo halchcho buussata zalidi qonccisso.
annaacettiyaageetussi annaaciya erissuwa.
kessidoogaa Ubba Qnnaacettiyageetikka 200,000 marccuwaa, 40,000 marceuwaa minjjo keettan wottiyageeta.
Aanaace pogettiyoy wogaa naagidaga gididi Qirqqoosa Dabaaban polettees Hara kehiya ogeebeettikko ayso keettay ha erissuwaa kolioliyo maatay naagettees.
Paranssaaye Qohidosona.
Isilaama gidiya xayssidi xayiya izaaway charille Hebido gootara xuuggidooga gaasuwan huuphessa Paranssayen koyettiddi de’ees.
Arbba gallassi paarise zoreta keettan yaa’ay yaa’ettishin Nabiya maammada yeletaa baala mazggiida perggen bonchchishin ha danoy polettiis.
Xaaceti BB ciya wodala gonjjetussi hanotay qamman polettidooga odidi ha danuwa polida izaawa koyyiiddi de’iyogaadan odidosona.
Gutara asatinne wodala ganjjeti la’atettan haasayanawu koshshiyoga bolli wudidi odoosona.
Arshsho Afrikkaa biittati somaaliya, suudanenne to hossa suudane.
Alamiyan qosettiyo biittatu giddo gelanawu oychchidosona.
,000 nne 590,000 asata qosidi shemppisso oosuwaa oottoosona.
Giddo arshshon, Arshshooninne giddo Afrikkan wogga Abbaa heeran dom”ettappe qosettiyo gonggoloy de’ees.
EU kaalettiyageeti shocettida Yukureenayyo hidootay imettiis.
EU kaalettiyagee qoncciissi doogaadan shocettida heera xomoosanawu bessess yaagiis.
Asata Woriis.
Olanchchaa Bokko Haraami bakaalettiyo ciraara bagagiyo ambbaa oyqqiis.
Bookko Haraami guutta giishin 100 asata woridi biittaappe baqatin ha izaawu baqatawu pilggettay oosettiiddi de’ees.
Gujjidikka, chaadenne kaameruwna olidoogaa Aljjaaziira odo yeechchy qoaccissiis.
Dooruwaa Koyyiis.
Tohossa Suudane kaalettiyagan dooruwaa gallassay maacettiis.
Dooruwaayyo sarotettaynne wooppatettay, injje hanotay daanawu bessees giidi denggi Atuwa maawiri qonccissiis.
Dereteeaykka biittaawatu dooruwa erissuwa xeelliyagan keerettida gallassey tame 22 gidiyooga akeekidosone.
Dooruwaa huuphe gadaawaykka asay dooruwa haara giigettanaadaa odidi 5 biiloone he biittaa marccuwaa ha oosuwaassi immidooga qoncciissiis.
Pino kawotettaykka ha yohuwaa bolli wudanaadan odiis.
erettenna.
Ta afuxxidoogaadan namiay aawu alo shin hiyyeesatettay nuussisiiqo lagge.
Aratti kiluuwaassi hagaa xeelliyagan ayba qofinne baawa.
Sinttanawu tana hananabaa zoriyabikka baawa.
Tayshawu neeni ha palaabaa ne huuphiyan qoppoy?
Xale shammiyo marccoy baawashin harggeekka gaddabbi oottiichchiis.
guuttaa attaas.
Tanawaana geeti Taani say nise kaaletaa huuphe x/keettakka oychchaada, toohuwanne caammaa qucciyo oosuwaa doommaasi.
Adussa hemetay/manddaray/daro metota oyqqi uttiis.
Hiidoota xoyman tawu ayba dooroynne baawa: Laame yaanabikka tawu hanaydda sa’oy guuttiyo laamettanawu puuqusin luxetta golliyan gelada xoossi maaddin 2tto digiriyan anjjettaas.
He waayissida qammata haaseyaas.
Haraatakaa ha”I maaddiya asa gidaas.
Aratti kiluwawu hay nebay!
Ne siiqoy tawu dumma :Newurenna imotay tawu dogettenna Ta wozanay awudekka ne matan de’ees.
Tamaaranawu Danddayettees.
Giigissidaag Gaashshawu Girimaachcha.
Alemineh Toophphiyan erettida wodala ganjje.
Mata wode ba nabbabuwa hiilla meeziya shaakkanawu dere maxaxaafa keetta shoobettidi yiis.
I giidoogaadan ba de’uwan nashshiyo naa”u asattappe koyroy aadhdhida kiike kallachchaa kiike kawuwa zeenaawi mallasanne mino odo yeechcha xaafanchcha manta mika’eela kabbada.
Gaasoykka maxaafaa nabbabiyoogan erettidaageeta Taanikka guutta maxaafata nabbabeys shin eti tana maaddido maaduwaa taro taani erays.
Ubbatookka ta go”ettiyo qaaloy taykka gidennan asaara nabbabiyogee lo”ees gays.
Ayssi giikko, tam de’iyagaa asawu immada asappekka tawu haa ekkays.
Maaddiya qofay so asaappe, t/keettappnne hara deretetta duussa garssappe beettees.
Nabbabiyooge lo”o kandduwan diccanawu era woo missees.
Ha qofaani cora asati maayettoosona; nabbabiyogee lo” biittamata molees.
Qnssikka booluma hanotan nu oosuwaa oottanaadan meaddees nabba boy kahaa aassees.
misiliyaEranchcha giyo asati ubbati nabbbaadan odoosona.
Gaasoykka deretetta garssan issippetettaa duussaa minttees.
Hagee ubbay nabbabuwaappe beettees.
Hara Nabbaboy immiyo ga’atikka corati de’anawu danddayoosona.
Leemisuwawu, lume gezuman polettida maalaliyabatanne eran hallaccidi sinttawu zaaxida asatu de’o haydaa, zammana tekinoloojje laamiyan merettida ooratta de’uwaa hiillata akeekanawunne ubbakka palaha wodetun nu huuphiya pashkkissanawunne hara Lo”o laggetuppe era laamiya woommanawukka nabbaboy bayra beera kaa’iya oyddu era qaratuppe issuwa.
Xaaxi Waaxiyo wode nabbaboy bawu eriyogaa xalla gidennan haraatukka waatidi nabbabiyaakko nabbabiyo hiillaa shobeiyaakko nabbabiyo hiillaa shobettidigidin ba huuphe kehatettan kumidi era shaakkiyo era woometta ooso.
Kiitaa: kaallidi shiiqida oyshaa akeekada oyshaadan zaara.
Odaa giyogee cenggurssa naqaashshaa carkkuwan coraa gattiyo miishshaa giyogaa.
Naqaashshaa issi kutti coraa gattanawu odaa naqaashshaadan injjetiyabi hanno gakkanawu sa’a bollan merettibeenna.
Hegaa gishshawu odaassi keehin gita wuday imettana bessees.
Odan shiiqiya naqaashay luxidaagaa, luxibeennaagaa, cimaa, na’aa geennan ubbay eziggiyo miishsha gididi odaa naqaashshaa alanawu odettiyo doonaa eriyogaa xalaalay gidees.
Odaassi oduwa xaafiyogee harabaassi xaafiyogaappe keehin dummatees.
Odaassi xaafiyogee hayttaassippe’attin ayfiyaassi xaafiyogaa gidenna.
Eziggiyageeti odan aadhdhiya odota koyronne issitoo xallaa siyidi kanttiiggiyoonne zaaretto qaadi baynnabaa gidiyoo gishshawu asaa huuphiyan issi kutti siyin gelidi garssan attiyaaba oottidi xaafiyoogee keehin meto.
Odaassi odo haydaa xaafoykka haraassi xaafiyogaappe keehin dummatees.
Hegaa gishshawu keehin oorattanne eziggiyageetu kahaa xalali baynna hanotan kaqqanaadan keehin mali”ettidi xaafidi haydaa shiishshana xaykko eziggettenan kanttiyoo qaadaykka daro gidana danddayees.
Qottaanne seeraa koyruwan odaassi xaafiyoogee ezggiyaagaatussi xaafiyobappe attin nabbabiyaageetussi woykko xeelliyaageetussi gidenna.
Hegaa gishshawu ha simmidi de’ya kaaletota akeekan kaallidi xaafana bessees.
ne xaafiyoogaa ezggiyaageetussi shiiqiyaaba gidiyoogaa erana beessees.
Hegaa gishshawu xaafiyoobay qoncceenne deexxennabaa gidana bessees.
zuluyaa(outline) xaafiyogaa xaafiyoy loddan gidiyoy keehin ayfettiyabata shaakkiyoaga keehin haydaa danchchiketi de’oosona.
Hegeta neeni oychchada oodi?
Awan?
Awudee giyagwu immiyo zaaruwa zuleyiyoogaa.
Denttettiyaabata(Tease) (zinqqi) xaafa; oduwappe kasetidi ezggiya asaa kahaa oyqqan danddayiyanne aybi kaallidi yii giya gittaa birshshidi ezggiyoobaa gidana koshshees.
Hegeekka issi qofa qashuwappe darennaagan shiiqees.
Gelo qofa qashuwa xaafa (lead) hegaakka gugaa kaha dafi oyqqiyosaa.
Colbbuwa (body) koshshiya ubba tumatettata, ayfe yohotanne macara naqaashta.
Odaa odo haydati imettida wodiyan amppidi 100ppe 300 qaalaa gakkiya qaala xaallan xaafettana bessees.
qaalay 30 lipho wodiyaara laggee.
Haydaa dashettaa (conclussion) xaafuwa: Hegeekkaa issi qqappee woykko 2ppe duuqqenna.
Xaafota imettida qottaa meran giiga –qottay odaa ooso keettatun koshshidoogaadan giigida kaaletatun amppidi xaafettees.
giigissiyoogaa.
odoti kushe xaafo gidana besseenna, uni”ettana bessees.
Koyro yafaran gallaassa xaafa.
Takkisso malaataanne muuca qaalaa selleyoppa.
Wudiyobata yafarayiyogaanne takkissiyoogaassi mela sohota go”ettiyoogaa dogoppaa.
Ezggiyaageetu elennanne eranchchaa koyiyaabata xayssa.
Nabbabiyobaa shemppuwa teqqennaadan gatta qq xaafa.
Sitta qofaa qashuwa go’ettappe attin zokkissoppa.
Cora qofaa agguroppa.
Wodiya go’ettiyoogaa akeeka aadhdhida woykko yaana wodiya.
Qincceretto qofaa shiishshoppa.
Qofaa wuuqqoppa qofay neegaa gidana xaykko qofaawaa shoobbada dummaya.
Awaashshe – Wolddiya Haara Giyaa Baaburiyaa ogiya oosoy eesottiiddi de’ees.
Awaashshe – Wolddiya Haara giyaa kanttiya 455 kilomitire baabure ogiya oosoy eesoti polettiiddi de’iyogee qoncciis.
Ha piroojekiee kombbolchcha ambban oosettiyaagaara gattin 10u xaabeta shiishshi oyqqidaaga.
Lnjjneeree maammada Abidul Keriimi Awaashsheppe Wolddiya Haara giya kantti biya baaburiya ogiya oosoy doomettoy kasetidi koshshiyabay giigin aadhdhisa Gooluwaa aginaana gidiyogaa qonccissidoogaa Toophphiya oduwa haggaazaa pissiya tigiis /shiishshiis/.
Projekitiya oosoy halchchettido maaran heezzu layttaa giddon polettidi haggaazaa immanawu oosoy eesotiiddi de’iyooge malaatettiis.
Awaashshe Wolddiya Haara giya gakkiya baabure ogiya pirojekitee kombbolchcha ambbaara gattin ano katamatanne 6n sima xaabeta kammees.
Awaashshe Wolddiya Haara giyaa ogiyaa oosoy biittatettaa xekkan oosettiya Sabbata – Meziisso, Meziisso – Dewelle, Wolddiya – Maqale baaburiya ogiya /hadiidiya/ kesuwaa shaaho gidiyooge qonciis.
Doolaariyan/ oosettees.
Afirkkaa Biittati bantta Salo Kare/Zawaa la”a ottana bessees.
Maabaraappe /yamiyaappe/ Afirkka issippetettaanne aquwa go”aa naagissanawu biittati bantta salo kare zawaa dooya ootana bessiyoogaa lumegezuwaa saluwaa ogiya yamee qonccissiis.
Yamee Afirkkan issoy issuwaara carkkuwa ogiyaa haggaazaa la”a oottiyoogee aquwa bolli gattiyo naaquwaa akeekiyo xinaatiya Tungga ambban shiishshididi yohoy xeelliyogeetura tobbiis.
Yamiyaa pissee bessiyogaadan Afrkka biittati 15u layttaappe kase “Yamoussoukro” Maayetaa /Yamoussoukro Decision/ bollan banttaa.
Carkkuwa bolla ogiyaa zawaa la”a oottidi mootta salo ogiya zal”iyaa minttanawu maayettikonne he maayetuwaa poloy loddanne lefa.
Hegaa gidiyo gishshawu ha ano biittati issoy issuwaara carkkuwaa zal”iyaappe aaho go”ay go”a tumayanawu danddayibeennaagee erettiis.
peeshshuwaa/investtimenttyaanne hara aquwa macrata/eqotata beegottanawu ayfissiyogaanne aquwaa dichchaanne oosuwaa qaadaa medhdhanawu maaddees.
Xinaatee Toophphiyanne keeniya gujin saara bazzuwaappe xade baggan beettiya 12u Afirkkaa biittatun oosettiis.
Amerkkaa marccuwaa hakkay merettiyogaa malaatiis.
Dppriyaageetu xaafoy doomettoosappe 4n gallassatu giddon 6n miilooneppe bolla dooriyaageeti xaafettidoogaa toophphiya deretetta dooruwaa konttee erissiis.
dooriyaageeti xaafettidosona.
Amarida wodiyaa giddon cora biittwati dooriyaageetu xaafuwan kushettidoogee bantta dimookiraase maataa go’ettanawu giigidoogaa bessees giidona.
Dottoriya Aaddisoy dooruwan kushettanawu gida gidiya/bessiya biittaawati imettida wodiyan xaafettanaadan xeessaa oottidosona.
Dooruwaa xaafoy 45 sha’u dooro sohotun/xaabetun/ polettiiddi de’ees.
Kawoy quma keettay kase ba de’iyogaadan de’ana mala/de’iyoosa simmanawu maaduwa oottees.
oottiyoogaadan wogaanne zannaqa moconay erissiis.
Tamaa daafay/xuussay/ qofenna gaasuwan/ akeekennan gakkido wogaanne zannaqaa mocanay manta Amaan Abiduulqadirinne buquraa pilggiyanne naagiya maatawaa huuphe gadaaway manta Yonaas Dasttikka gujjin xoqqa kowotetta maatawatikka xomoosidosona.
Ha quma keetta waanna oosuwaa pilggiya manta Ayyalewu Taaddasi quma keettay eesuwan sohuwa zaaranaynne zaaranaynna haggaazuwaa doomissanawu kawoynne deree koshshiya maaduwa oottanana mala oychchiis.
Kawoy ha quma keettaa zaaro giiggissanaassinne ooraxxissanaassi bessiya/koshshiya keena maaduwa oottiyogaadan wogaanne zannaqa mocanay manta Aman Abidulqaadiri yootiis/oddiis.
Yoonaasa Dastti qonccissiis.
Toophphiyan quma keettaa hayday ogiya kessida/dogida/ itege masfi quma keettay 1898M.
Ekkidosona/Sheerettidosona/.
Toophphiya wolqqaama abbaa zeeruwa 8100 heezzantto yuushuwa caga kiitan kaalettiya qaada kaassan xoonidaageeti bantta woytuwaa ekkidosona.
Saaman Miiloone biraanne kaamiya woytettida Baati ambban giddon de’iya issi liyyo lauttay 22 gidido yelagiya Gashshaawu Meqidado geetettiyaara ba qaadan keehippe ufayttiyo ufayssaa qonccissada abba zeeruwaassi A maaddiyo maaduwaakka qanxxennan sinttawu efaanaadan qonccissaasu.
konnisttirakishine moconay manta Hayle Makuriya geetettiyaagee abbaa zeeruwaassi yarati bessiiddi de’iyo qaattaayyo malaatettiis.
Aduodibesoynne hara woytotikka qaadawatussi imettidaba gidishin woytettiyaageeti bantta kushiyaa malaata Abbaa zeeruwaassi shemppissiyogaa kaalana mala qonccissiis.
yaagiis/biyogaadan de’iyogaa qoneeissiis/.
Toophphiya tookki paella ogee Tookkiyo paaletta dommana hanees.
Toophphiyaa tookki paella ogee Nippan geetettiya tookki paella ogiyaara issippe maadettidogan hinni Tokkiyo Naritaa salo gufantton tookki paella/horophphilliya/ golloyan ooratta sitta paaloy doommanaassi giiguwaa wurssidogaa erissiis.
Saaminttan heezzutoo/heezzu gallay oosettiya paalay — tookki paasuwan Honggi Konggo baggaara Afirkkaanne Jaappaane naa’a gattiya dumma ogee gidiyogaadan qonccissidosona.
Tookki paella oge alamiyan daro deree de’iyoonne woykko beettiyonne jaappaane potolika, dichchaanne wogaa kuuyiya/ shiishshiyo Tookkiyo paalliyo paalay oyqettido layttan hosppuntta aginan doommees.
haggaaza immiyogaappe aadhdhidaagaa Afirkkan, Jaappaaneninne Chaynaa giddon xaqqa Dereba Deresi investtemmenttiyaa, zal”iyanne zannaqaa gaytotettay minnanaadan koyettiya maachchay de’ees.
Toophphiyaa tookki paella ogee naa’u kaallida layttatun biyaageetu dooruwan Afirkkaa murutaa tookki paella ogiya geetettidi qonccettaa demmidoge erettiyaaba.
immiiddi beettees.
Pulttoy: Toophphiyaa tookki ogiya.
Forimiya Zaarettada Mokkana Hanawusu.
giiggissiya kifilee erissiis.
Foremee/konssoonoy Toophphiyan giigiyoogee he macaraa oosoy diccanwu injje hanotaa medhdhiyogaadan qoncciis.
Maatiyooi geetettiyaagee kare biittaa qoodan 2014n Tunggan oosettida Afirkkaa uteele Investtementte konssoonoy yallisido gishshawu zaarettidikka konssoonoy he biittan giiganaadan maacettiis giss.
u laytta konssoonuwa xaatta mocona manttaawa Dassaala Haylemaariyami, manttaawa Gabire Sillaase Haylee gujjdi abbe de’iyo zal’anchchati, lumegezewan boolima tishshatettay de’iyo uteelettinne hara izaawatun sunttettaageeti beettidosaana gidiyooga qonccissiis.
Tungga ambbay za”iyaassi yeemoyiyaage gidikkone lumegeuwan erettiyo markkatettay imettido xekkaa naagida uteeletu tesywa guuttatettay de’iyooga konsoonuwa gadaawa qonccissidosona.
bessiyogaadan Afirkkan 5%/kushee/xeetaappe kumettaToophphetettaa murutaappene 9%/kushe/ xeetaappe oosuwa qaaday polettiyo xomooso buussaappe beettiyabana.
Tama xuussay marccuwaanne xaafettidabaa/document/ bolli qoho gattibeenna.
Issippetettaa Bankkiyaa: Issippetettaa bankkiya kiike gadaaway manta Dibekullu Taayee Itege Xaytu bankkiya matan denddida tama daagay minjja miishshaanne wogga wogga xaafettidabatu byba qohonne gattibeenaagaa erissiis.
Gidoppe attin washay 2 miiloone gidiya bankkiya buquray dippi gidoogaa kiike gadaaway daafa xeelliyagan immido qonccissuwan malaatiis.
Wogga galla shachchaa 3n issi xeetu layttaappe bollaa qoodissida Godattee Xaytu uteeliyan denddida tamma xuussay uteeliya zabba giddon de’iya issippetettaa bankkiya bollawu laa’idoogee erettees.
beettibeenaagaa erissiis.
danddayiyogaa gujjidi erissiis.
Zoretaa Keettay Heezzu Cala Oodota Pilggidi Mintti Essiis/Oyttiis.
pilggidi mintti essiis.
Zoreta keettay mintti essido cala odoti maganxxuwaa danotubaa maacanawu kiyida cala oduwa, ooraxxi shiiqida maganxxuwaa diina dumma dumma mankkaa seeraanne Kandduwaanne maganxxuwaa diina komishiniya essiyo cala odata.
Cala odoti polettiyode merettiya polo metota teqqiyaanne qonccettaa mayzziyaageeta gidiyogee qoncciis.
kiittiis.
Zoreta keettay Toophphiya asumma maataa bira eqotanne deriya afuttaa qucciya eqotaa bira qucciyaaga/ri ooso layttaa adussanawu shiiqida maachchata minttiis.
Pulttoy: Afirkka odo sintta.
Xeelliyagan Loohissuwaa Immis.
Kare allaalliya mocanay deriya coga go’ettidi Toophphiyaa deretettaa go”aa naagissanawunne dichchanawu maaddiya loohissuwawu ba oosonchchatussi immiis.
Loohissuwaa Wode Toophphiya saro gaytottaawatinne hara biillan Toophphiya sunttati yametu cogata bantta oosuwaa purissanawu go’ettiyogaa wudidi oottana besiyogaa kare allalliyaa moconaa “De’eetay” Dottoriya Dasse Yinneggeri haasayiis.
Toophphiyaa Dippiloomaatetinne Ambbasadereti deretetta Cogan issi qommo miishsha kanchche go’ettanawu bessees giidosona.
maadettiiddi de’ennagaadan qonccissiis.
Ha loohissuwan beettida Dippilpmaateti demmido oosuwa era yeti oottanawu danddayyissiyogaa qonccissiis.
Yegettiis.
Assalla ambban 400,000 hekutaare gidiya biittan Aruseen Yumbburshshee keexettanwu baaso shuchchay olettiis.
Ha sohuwan luxetta mocona gidiya manta Shugguxe Shifari Qonccissidogaada kawotettay xoqqa luxetta eqota ubbaassi lagge gidia ogiyan oottanawu doommido boolimaa minttettidi doommiis.
Kaalliya wodiyan dichchaanne pino halchchuwaa halchchidoogan ooratta 11 Yumbburshsheta doyanawu giigidooga erissiis.
Ha’I wodiyan qassi 34 kawo Yumbburshsheti 387,000ppe bolla luxanchchati koyro digiriyan bantta luxettaa kaalliiddi de’iyogaadan luxetta moconay malaatiis.
beettidoogaa qonccissiis.
Ha’I wodiyan qaassi 8,000,000ppe bolla luxanchchati bantta xekkan xekkan luxettaa qaada go”ettiyogaa erissiis.
Kadira Mukitaara.
erissiis.
gidiyogee erettiis.
Kaalliya saynisenne tekinoloojje luxetta macaratun wogay oosuwan pe’ees.
Xoqqa luxettaa besonne boolimaa ejeenssee tishshatatettaa botarissuwa yuushuwan gayttiiddi de’iya metotussinne he metota pagaliyo hanotan oosettiya zoretaa diriiphan Tunggaa ambban doommiddosona.
Ayyanaama luxettaa gogolssan xoqqa luxettaa imoy Ejenssiyaappe eenotettaa demmennan xekkaa sunttaa kessiyogee, luxissiyaageeta ekkiiddi seeraa wogaa kanttiyogee, bessiya qoodaappe bolla luxanchchata ekkiiddi seeraa kanttiyogee, bessiya qoodaappe bolla luxanchchata ekkiyogeenneh.
Yeorominasha qonccissaasu.
Hai’i wodiyan biittatettaa bollli xeetanne ichchashu buzo xoqqa luxettaa eqotati beettoosona.
Yaa’ay Oosettiis.
Toophpiyaa Ulaamatu Dawaanne Fetiwa Zoreta keettaa 17ntta layttaa koro shiiqoy Tunggan oosettiis.
halchchoy shiiqin yaa’ay Oosettiis.
odidosona.
shoobettidosona.
Odibessaassi xaafiyoogee harsaaappe dummatiyo gaasoy haraati naqaashaa cenggurssan woykko malaatan {xuufoyan} shiishshiyaageeta gidishin odibeessay issi hanidaba qaaxxiya misililiyan (paxaeeshuwan) zemppidi ashuwa shemppuwaara shiishshiyoogaana.
Paxa eeshuwa cenggurssaa kiitaara qonccissidi shshiishshiyogaa gidiyo gishshawu awu oosettiya giigoykka hegaadan dummatees.
Koyruwan odaassi xaafiyo kiitay odibessaassikka oottiyaagaa gididi naa’anttoy paxa eeshuwa giigissoy qassi keehi un’ettidi giigssiyooba.
Cenggurssan shiiqiya xuufeenne paxa eeshoynne maayettana xaykko kumetta kiitay aadhdhennaadan xube gidiyo gishshawu daabula meto giidi ekkana danddayettees.
Haydaa paxa eeshuwa dabboyiyoogaa oyqqees.
Haydaaxaafuwa.
Odibessaassi haydaa xaafiya uri xaafana danddayiyo pulttuwappe ayfettiyaagee paxa eeshuwa ekkiyoosaa eeshuwa qonccettaa immiyoogaa.
Paxa eeshuwa ekkiddi he ekkiiyo hanotabaa izaaata, hanotawu markkaa, macaraa xeelliyaagan gidiya haydaa xaafana bessees.
Nu xaafiyo hayday cenggurssan ekkidoba xalla gidenna.
Paxa eeshoy odiyoobaa ubbaa xaaxi waaxidi oyqqana bessees.
Hegeekka oono aybaa awude awan waatidi giya oyshaa zaariya ogiyan xaafettidi gida naqaashaa immana besseesippe attin xattay dumma guppin qooxee dumma guppees giyogaadan hanidi paxa eeshuwa eeshuwa ekkiyo gujo pilggettaa koyiyaaba gidana bessenna.
Xaafiyo hayday hegaadankka ayi hanin keehee?
Woykko nu yaatin waatana bessi gibaakka oyqqana bessees.
haydaa koyro yafaray haydaappe ayettiya yohuwa qoridi wurssi odana bessees.
payyatettaa naago macaray uunnuaa purttoy gelidoogaa xeelliyaagan shiishshido cala oduwa kaallidi hachchi gallaassan muliyaa tuutte wolayttan katafay imettiddi pee”iis.
Issi woykka naa’aa gidiyaa kaafe qofay koyro yafaran qonccana bessees.
payyatettaa naago moconay ubba asikka bari be’iyo heeran biinnee yelettiyo injje hanotay merettennaadan oottiyo oosoti katafaara lalambbiyan oosettana mala hadarettiis.
Paxa eesuwa ha’iira ay odiyaakko eqqi ekkidi xeellidi aara biyaa haydaa paatettaa immana bessees.
garadiyoogaa boxooxissana bessees.
Paxa eeshoy odenna haydaa xaafiyoogee haydaassi gatiya guuttiyo gishshawu I odiyoobaa xaallaa xaafiyoogaa koshshees.
Purttuawassi doonan tigiyo xaliya xallaa immiyogaa bessiya paxa eeshuwa halchchidi suuttaa pilggettaa hayday xaafettana bessenna.
kiyidooridan siise wottidi xaafiyoogaa.
Woreera haydan aafettaanne naaqqaashiyoogaa paxa eeshuwa bolli issi asi bari huuphessi immido qofaa deretetta qofadan shiishshiyoogaa koshshenna.
Leem… cittuwa harggee deriyaa wurssiyoogee qoncciis” giyoogee cittuwa harggiyan oyqettida asatu xallaa….
Go’ettiyo qaalaa gatiya naagiyoogaa: issi issi qaalay nuuni go’ettiyoogee kumettaa gatiyara de’anawunne zirxxa beeree bessanwu kosheesippe attin shorooqiyoogaa koshshenna.
Gammatettaa, machchallaa garadaanne doonaa seeraa naagiyoogaa tammaa zaaridi wadhdhidi issito qanxxiyogee hegaa ootteesippe attin moorettin zili’eettiyoogee maaddaenna.
Pulttuwa qonccissiyoogaa;izaawu bana giida naqaashaa oottidi shiishshuan siriyo ooso ubban pulttuwa qoncciyan shiishshiyoogee haydaa gammatettaa boolimissees.
Paxaeeshuwaqariisuwa.
Paxaa eeshuwan odibessan shiiqiya hayday de’uwan de’iyoogaa bessiya ashuwaninne shemmpuwa waattaassi markka.
Hagaa gishshawu paxa eeshuwa ekkiyo wode naagettana bessiyaabaappe issoy A zooziya.
Hanikko issi hanotay 24 zooziiya bessiyaa ginan oyqettana bessees.
Hegeetikka Zokkuwa uluwa haddirssaanne ushchchaa.
Heggee issibaa tumatettaa aatti aatti yiggidi boxooxxissanawu keehin maaddiyaaba.
He zoozeta ekkidi maaran garadissogee (shotlisting) keehin maaddees.
Dabboyiyoogaa.
Odiyoobi mali’ii?
Hayday zaarenna oyshi de’ii?
Zaareto qofi walahettidee?
Gamma doonaa seeraa go’ettidana?
Xeegettiya sunttatinne sohoti paxa eeshshaara bixee?
Machchallay wogaa naagidi uttidee?
Hayday kahan de’iyabaa gida ogiyan qonccissii?
Odibessaassixaafoleemisota.
TOOPHPHIYA ODAANNE ODIBESSAA EQOTAA BIRA ODOTA KASEYOOS Geeshsha aawantti matiyaassi Gibixe biidosona.
Zal”e bankke kiitti yageetussinne marccuwa yuushshiyageetussi eretuwa immiis.
Polotikaa yameti Issippetettaa zoreta keettay yameta haggaaziidi de’ees.
deretettaa macaratuura tobbidosona.
takettaa adussanawu oottiiddi de’oosona.
x Kare zal”ee 17 kushe gujuwa bessiis.
Geeshsha aawa gidiya maatiyaasi koptiye woosa keettan bataskkaanaa ayso kaalettiyanne Geeshsha aawan Tewoodiroosan oosettida shoobiya maaran Gibxe biido sona.
Toophphiyan ortto doogise batas kkanaaninne Gibixe koptike orttodoogise bataskkaanaa gidduwan gaytotettay minnido payduwan bitten deretettaa giddon siiqotettay aaruwa minniyoogaadan Gibixe geeshshanne xilloaawa gidiya maatiyaasi yootidosana.
Gibixen oosettiya ichchashu gallassatu xomoosoy naa’u michchotiya bataskkaanatu dabbotettaa minttettiya allaalletu yuushuwan tabbiyoogaadan qonccissidosona.
yuushuwan konssooniyoogaadanikka yootidosona.
Ha tatakettan <<Toophphiya biittaawati Abbaazeeriiddi de’iyoogee banttana hiyyeesatettaappe kessanaassappe attin Gibixe deriya qoh’ana koshshi baynnaaganne zeeroy naa”u biittatussikka xoqqa go’ay de’iyogaa qonccissana>> giidosona.
Geeshshanne xillo aawaa maatiyaasi Gibxebiishin moyssida Toophphiya Gibixe gishshaa.
Toophphiya ortto dookise woosa keettiyanne Gibixe kaptire woosa keetten de’iya gaytotettay adussa wodiya qoodissidaaga gidishin 1994 M.L ppe doommidi naa”u biittatun oosettiya woosa keettaa bollaara ayssiyo dooroyu bollan bantta cenggurssaa immoosena.
Kiike gadaawaa Dottoriya Tashooma mulaatu dumma dumma deretetta macaratuura tobbidosana.
Kiike gadaaway dottoeiya tashooma mulaatu jimma moottan sekooru allaanan dumma dumma deretettaa kitiletuura tobbidosona.
Kiike gadaaway Arggo Oroomiya xomoosuwa bollan de’oosana.
ufayttidoogaa qonccissidosona.
He heeran cora sohotun dichchaa murutay boolimiiddi yiidooga heeraa asati tamanne cagaa hagaazoy qanxxerettiyo metoy birshshettanaadan oychchidosona.
Kiike gadaawa dottoriya mulaatu bantta baggaara heeraa asatu oyshata biittatettaxekkan birshshanawu kawotettay oottiddi de’iyogaa qonccissidosona.
Kiike gadaaway Arggo Oroomiyan de’iya dichchaa projjekitteta xomoosidosona.
Zal”e bankkee kiittiyageetussinne marccuwayushshiy ageetussi eretuwa immiis.
Toophphiya bankkee gorggosaawetu qoodan 20/3/14 kare zal’iyan lo”o poluwa bessidanne bankkinaara issippe oottida kiittiyagetussinne marccuwa yuushiyageetussi eretettuwa immiis.
Bankkee <<kare zal”eedichchaassi>> giya kaaleto qotan siiratu gallassaa bonchchiis.
wottiyogan eretoy imettiis.
Xeetu miiloone doolaariyappe bolla woriya gelissida midirooke worqqaa biitta giddo aqotaanne 483 miiloone doolaariyappe bolla marccuwa yuushshida westerme issippetettaa dumma daagaa zaggidi markka woragatanne aahobira saaniya bankkiya kaaletaa shiishshiya mantta simoona Barakata kushiyappe ekkiis.
Gelissiyoogan pilaatineeme batettan markkaa woraqataanna bira saayniya daagettidosona.
kiristtaale gophphe gujuwan 172 eqotatussi eretettoy imettiis.
Daagettida geeti Imettida eretetuwa kaalliya oosuwaassi minttettinaganne kehiya ayfiya xaafissanaadan denttettuwa medhdhiyooga gidiyooga haasayidosana.
Toophphiya zal’e bankkee gadaawatu borddiya shiishshiyage manta simoona barakati goshshaa murutatettaa gusuwa kaallidi kare zal’iyawu shiiqiya ayfeta meraaninne boelimatettaa gujjidooga qenccissidi kawotettay lume ge7uwa giyan anaacettiyaga gididi shiiqqanawu ammanettiyooge ba biitta giddo aquwatun gidiyooga qonccissiis.
shiishshidosona.
Toophphiya zal’e bankkee 9 miiloone siiratinne 909 macarati de’oosena xaaxi waaxin gidaykka 242 biiloone marccuwa gakkiis.
Polotikaa Yameti Issippetettaa Zoreta keettay Yameta Haggaaziiddi de’ees.
Polotika yameti issippetetta zoreta keettaa yameti 2007 M.L xaaxi waaxo dooruwa oottiyo giiguwa eesoyiyoogaadan haasayidosona.
Zoreta keettay 2007 dooruwa giigiso yuushuwan poliyo allaalletu bollan buuchchaa gattidosona.
palamettiyobatanne polisiya dooroti eta bolli shiiqya palama huuohe allaaletta shiishshidosona.
Hagankka 40ppe bolla allaalleti shiiqidi malatettettiyageeta issi baggi chiyoogan lo”gidiyageeti doorettidosona.
Hegeetikka aquwa abbiya, biittaa, issippetettaanne kare allaalliya mayrettati ano seeraa assummatettanne La’atettaa maataati, lo”o oosuwa eqotatinne perzzatettaa ixuwa calaoduua, gutaraa aquwa abbiya ha beettiya lume gezuwa doorotinne pederezime giyageti doorettidosona.
Xekkan xekkan eqqiya kotta zoreta keettay awan awan de’ana bessi giyaqafaa bollikka tobettay oosettiis.
uttiis.
Gutaraa yameti kotta zoreta keettaa kaalliya dooroy saray, tumatettay, La’atettaynne ammanaatettay de’iyooga gidana mala oosettiyogaadankka qencciis.
Zoreta keettay gutaraa yameti kandduwa seeraa ekkidi maacida yametun eqqidaaga.
bantta takettaa adussanawu oottiiddi de’oosona.
Toophphiyanne keeniya away mokkiyosa Afrikka xomoosinageeti bantta takettaa adussana dandayissiya wogaanne zannaqa moconay erissiis.
Wogaanne zannaqaa deetay manta sayda mulugeti Toophphiya oduwa haggaazassi qonccissido gaadan naa”u biittati dumma dumma zannaqa yeemoyiya yeemoyiya bati de’iyoga gidiyoga kallidi hashetuwa industiriya giiganaadan maaddees.
Daro Toophpiya zannaqa sohoti ayaanamanne wogaaba gidishin, keeniyanqaassi dumma dumma a meretan yeemoyiyabati beetiyosa gidiyogakka odidosona.
Hageekka naa”u biittatun xomoosanchchatis takettay gujjanaadan maaddiya hanotaa medhdhiyogaadan manta mulugeeti malaatidosona.
Issito man daran xomoosiya geeti naa”u biittatu yeemoyiya sohota xomoosana dandayissiya maaraa mankkaa micciyoogan he ooso keettay giiganaadan maaddiyogaa qonccissidosona.
Keeniya xomoosiyageetu aawatettay de’iyo huuphe gadaaway nidegwa murtti bantta baggaara he ginaa giigissanawu toophphiyaara issippe oottanawu koshshay de’iyogaadan yootidosona.
Aadhdhisa 5 aginatun kare zal’e 2006 mose wodiyaara geeddarissiyode 17 kushe gujuwa bessidogaa zal”iya moconay erssiis.
Moconaa deriya gaytotettaa gadaawa manta yimaama Amaakkali Anadolu eqdaawa qonccissidogaadan biittiya I chchashu aginatu garssan goshshaamunetissiya industriyanne biitta giddoppe beettiya murutat: 16 biiloene doolaariya woriya demmaasu.
Ha poluwassi laamiyassi tukkiya murutay aaro gishshatuwa oyqqiyode shica kattatinne katta ayfeti kaalliya sohuua oyqqiyogaadan yootidosona.
Aadhdhida 5 aginatu garssan 62 sha’anne 560 toone tukkiya kare ginyaw kiittanaw qotettidi 62 sha’anne 228 toone tukkiya shiishshana dandayettiis giidosona manta Ammakkali.
Hagankka halchchuwaha 102 kushiya hoolliya shocana danda yidoga malaatido sona.
Aadhdhida 5 aginatun shica kattatinne katta ayfeti aadhdhida layttan issi mala wodiyakasiya kaaluwan 31nne 26 kushee gujjidoga gadaaway qonccissiis.
Oyqettida halchcho layttan kare zal’iyappe 5 biiloone doolaariya demmanawu halchchettiis.
qonccissidageeti.
Mantta Ammakkali shachcha aginappe simmin qassi kare kiitettiya murutal doomettees giidosona.
Halchchoy sukkaariya kare kiittiyoga gujjiyaga gidishin, hageekka baajjete laytta 2tto bakkaa layttan doommi yogaadan biradhdhiis.
demmanawu dandayettiis.
gidiyageetussi kiittawusu.
Xaatta mocona dassaala hayle mariyami morttaaniya konssoonuulan beettanaadan shoobettidosona.
Morttaaniya Shachcha agina 10ppe doommidi mokkiyogaanne Afrikkaa aquwa yuushuwan zoriya konsoonuwa Toophpiya kiike kawotetta xaatta moconay dassaala Hayle maariuaami shaakkanaadan shoobbaasu.
Morttaaninya huuphe gadaawa Abidulaaziz maamada Aluudappe kiitettida kiitaykkamiixa mocona baataara dialomama xaatta moconaassi shiishshi dosona.
Shachcha agina 10nne 11 oosettiya konssoonoy qanccetettaynne eqqenna zooxettay de’iyo <<aquwaatettaa dichchay Afrikkan>> giya huuphyohuwa bollan wudiyooga gidiyooga qanccissiis.
kaaleta cutay erissiis.
Citaa huuphe kaalettiya prooppeeseriya beqaana merggi giidogaadan citaa kaareta baggaara oosettana koshshiya kaseti giigoy muleera polettidaaga gidishin dooro sohotikka duubbala agina 30 dooyettid oosuwa doommi dosona.
Prooppesere merggi attamo murutatinne dooruw bugurati giigoy polettidi 46 sha’aappe bolla gidiya dooriyo sohoti laalettooga gidishin 40 miiloone gidiya doorina gelti xaafettoosona geetettid naagettiyoga qonccissidosona.
Dooriya deretettay wodiyaara xaafettanaa daninne dooruwa karddiya loytti oyqqanaadan xeessaa shiishshidosona.
Dooruwa seeran barchche de’ennaadan qoppidi issi dooro sohuwan issi sha’aappe darenna dooranchchatu kanchchee haggaazettanaadan yohoti giiganaa danikka prooppeesere erissiis.
Ooninne layttay 18ppe bolla gidiyo toophphiya biitta asi bariyyo matattiya sohuwan banatetta erissiya karddiya oyqqidi xaatettana dandayees.
dooro sohotui giigido tungga ambba de’iyageeti dooruwa karddiya ekkiyoga doommidosona.
Dooriya geetu xaatettay 42 gallassaassi gam’ees.
dooruwa cita kaletay maaciis.
Toophphiya deretettaa dooruwa kaaletaa citay salo mere yamee xuutiyan atotetta a oychchanaadan maacettidoge qoncciis.
Dooruwa Kaaletaa citay immido odo yeechchaa qonccetettan duubbala aginan 28/2007 M.L ellellissiya konssoonuwan salomera yamee oottiiddi de’iyo qaattay la’anne tumatetta dooruwa buussaa qohiya dooruwa ooso buussaa tumatettaa ogiyappe kessiyanne buussankka ammanaatiy xayanaadaninne shabbirssaakko dafiyaga gishshawu shachcha agina 4/2007 M.L gakkanaashin dooruua citaa kaaletay xuufiya atatetta a oychchanaadan erissiis.
qaattaa oottiiddi beettees.
ttiis.
Salo mera yame eqqoosappe doommidi dooruwa cita kaaletan xaatettida eretettoy imettennan eqqido gaattuwa milatissidi erissuwa kessidi deriya balettiiddi gam.
Ajjaajjiya harggiya Woraajjettay guuxxiiddi beettees.
payyatettaa naagiya eqotay evissiis.
Harggiya Woraajjettaanne hayquwa keeuaa dichchaanne oosuwa sintta buussaa halchchoy wuriyo wodlyappe kase uttida gakkiyo hoollee danddayettidoogaa moconay qonccissiis.
Moconay ajaajjiya xeelliyagan makkiso Dottoriya Anddargg aachcho kumisi Toophphiya issippetettaa eqotaassi fonccissidoogaattuwa mule ajaajjiya harggiya woraajjettey 20% keena guuxxiis.
Harggiya gaasuwaa beettiya hayquwa yesoy 63% guuxxidoogaa yootiis.
Murutay beettidoy harggiya essanawunne feqqanawu kumetta deriyan payyatettaa haggaazoti aakkidooqaaninne payyatettaa naaguwa eranchchati deliyara issippe shiiqidi harggiya xeellyaqan dumma dumma akeekissuwa cuucunttiyo oosuwa polldoogaa gidiyogaa qonccissiis.
Gidoppe attin hargganchchata shaakkidi pilggliddinne aakiinyogaa doomissiyogaa maaran dichchaanne sintta buussaa halchchoy 77% hoollee uttikkokka ha”i giigissana dandda yattidoy qassi 54% hanidoogee qoncciis.
Attida oosota suurissanawu koyettiya ubba yarata hashetissidi dummatiya hiillaa oyqqidi sinttawu aaho oosuwa oottiyogaattuwa xeelettiis.
Ajaajjiya harggee deretettan.
De’iya 10u woriya harggetu 3tto xekkan uttidogaa.
Toophphiya orttodoogise fewaahido bataskkaanaa geeshsha maatiyasi eta miiree oottido xeessan zino omarssi kayro biidosona.
Phaaphphaasee boole lume gezo tookki paallaa garuwan immido qonccissuwa ets gan”uwa Gibixe koppetike woosa keettan phaaphphaasee bonchchonne geeshsha abuunaa tewodiroosscnne conssoono citatuura naa”u deretun de”iya ammano gaytotetta yuushuwan conssoonettoogaa yaatiis.
Geeshsha aawantti naa”u deretu giddan de’iya gaytotettay gam”ida haydaa gidiyogaa qonccissidi biidi xeelliyoqee issippetettaa dariin menttanaadan gita kaafee delees giis.
Geeshsha aawantti Giblxe kiike gadaawaa Alssiisseera gayttanaagee qoncciis.
Geeshsha aawantti Toophphiyan geeshshay maammada inddiriisi moyso oosuwa oottiis.
Toophpiya orttodoogise waasa keettiya gibixe kopitike woosa keettaara de’iya gaytotettay adussa layttaa foodissidaagaa gidisin 1994 M.L doommidi naa”u deretunkka polettiya xoqqa woosa keettiyo aysiyo dooruwa bolli cenggurssaa immidosona.
shiishshiya elissiis.
Eqotay deree beotta lambbaanne binzziliya koshshay 30% gidiyogaa shachcha aginaappe doommidi lssi layttaassi shiishshana malaa Bitoovii Baahirin geetettiya lambbaa eqotaara maayettiis.
Eqotaassi bizza oosuwa polissiya zoranchchaa manta Alamu Damallaashi Toophphiya odo keettaassi erissidoogaattuwa gacettibeenna lambbaa murutay aadhdhida guule aginan de”iyosaappe 107 Amerkkaa doolaaliya gatiya ha aginanduge 57 doolaanyawu guuttidooaa gaasuwan biittiya 107 Amerkkaa marccuwa kare laamiyappe ashshanawu danddayaasu.
Biittee lambbaa go’ettay aadhdhida layttaa layttaa mise wediyara geeddarissiyo wode 8% dichchaa bessidoogaa qonccissiis.
Toophphlya kareppe qelissiyoyqacettida lambbaa gldishin hegeekka gacettibeenna sol”e lambbara geeddalisslyo wode 18ppe biidi 20% gatiya gujoy de”iyogaa clissiis.
Toophphiya kuwatettaara gakkido maayettan bootta lambbaa tookki paallaassi haniya kiroosinlyanne binzziliya shiishoy kuwayteppe gellyapaa.
Hegaadankka gita inddustcretusscnne paabirkkatusk haggaaziya deexonne kawushsha kareffa lambaa sawude Arabiya gelissawusu.
Ambbaa dichchaa keettaanne keexissuwa moconay ambbatu laa’ettaanne seeraappe kareera keexuwateqqanawu wudaa immidi oottanawu koshshiyogaadan deriya gishshatiya zoreta keettaa ambbaa dichchaa, keettatunne keexuwa allaalletu konttee hassayssiis.
zoreta keettaa shiishshiis.
Moconay manta Hayle mekuree bantta pissiyan mocona ooso keettay polissuwa abbiya kooluwanne lame oosotu baajeetiya layttaa ayfeoosuwa oottiiddi polo bolli beettees giis.
Moconay baajeete layttaa oosuwa qaadaa meruwa wudaa immoogaa qonccissiday manta makuree Ichchashu aginatu giddon merettida oosuwa qaadaakka pissiyan qonccissidosona.
Mocona ooso keesfay ambbati kawuwa kushiya yuyyiyo wogaan gelanaadan aottanawu wudaa immiyogeenne yohoy xeelliyo izaawatuura issippe mino gaytotttaa medhdhiyogeenne dumma dumma buuttatu meetiya laamettiyogaa oottiyogan qaaxxenna konttee mino pouwa yiggiis.
Qeeribatanne sima eqotaa minjjaa wogay koyyiyo xekkaa dichchi baynnan, Intterprizeti anjjetti simmin eeso pinuwa ooffennaagee ambbatu biittaa seeli baynna keexuwa teqqanwu baaxiya ginaara xeelliyo wode za’ata mocana ooso keettay loyttana bessiyogaadan eqqidi de’iya konttee hassayissiis.
Oychchiis.
Toophphiya xaaxi waaxiya dooruwa kaaletaa eqotay issippetettaanne kumettaa toophphiya issippetettaa yameti bantta garssa metuwa bantta maachchaadan birshshidi eesuwara dooruwa qaattaakko gelana mala wurssetta qaaday imettiis.
Dooruwa kaaletaa eqotay hachchi oottido konssoo nwuwan yameti oottido konttiya laamiyan eta aysuwa seeray yerettidi ogee erettidoogaa dooruwa kaaletaa gadaaway proppeeseriya Baqaana marggi qonccissiis.
Yameti seeraa maaran ha”ikka bantta metuwa birshshanaadaaninne bantta yaratussaara gattidi gujo qaadaa immanaassi sinttan haasayidi bantta metuwa issi saamintta wodiyall birshshidi dooruwakko eesuwara gelana mala hassayissiis.
Ichchashantto kumetta dooruwan annaacettanawu malaataa shiishshida 60 yameti uttida wodiya maaran annaaciyawu shiiqiyageeta mazggabo qaattaa doommidosona.
Haggaazanawu Giigidoogee Qoncciis.
evissiis.
Dooruwa haggaazoteine gaytotettaa macaraa sima gadaawa gtdiya mantfa Golla Wonddimmu qonclissidoogaadan dooruwa kaaletay yiya dooroy la’a, tumatettaanne ammanettiyogaa gididi polettanaadan naa”appe gidduwan utti xeellyaqeeta ekkanwu giigiis.
Dooruwa kaaletay biitta giddo gidduwan utidi xeellyageeta dooridi ekkiyo aawatettay de’iyogaa evissiis.
kaaletaykka gidduwan utti xeelliyaa geetu obblya yiggiyogaauinne naa”u yametu baggankka baynnaagaa geeshshiyogan oosuwa polissiygaadah simma gadaaway qonccissiis.
Hanna gakkanawu Toophphiya biittaawatu citaa yamiya gujjide dumma aumma sinttiaara yiya dooruwa uttidi xeellanawu oyshaa shiishshoogaa elissidosona.
Oyshaa shiishshida biitta giddo dooruwa gaxn eqqixeelliyageeti naqaashaa doorettaa bolli de’iyogaadan hassayissidosova.
Mantta wonddimmu hara gaxan eqqi xeellyageeta aahuwan hasetana mala doorvwa kaaletay mata wodiuan xee siyogaadan erissiis.
shiishshiis.
Pulttoy Toophphiya odo haggaazaa.
Moconaa qonccissuwandan gitatettaa Toophphiya lame zeeruwa hashetuwa mankkayiya zoreta keettay eqqoosappe doommin gibixeera lo’o ishstettaa dabbotettaa oosuwa poliyogaanenne geliya marccuwa shiishuwa baggaara injjegidiis.
Ha”I merettida den’ya beegotaakka hemetissana koshsees giidosona.
Zoreta keettaa sima gadaawaa manta Abrha Haadig bantta baggaara deretettay bonddiyanne dumma dumma cinotata oottiyo kaafiyappe gujuwan 8100 qantta malaata kiitaa oottiiddi deiya qaattay lo”o xekkaa bolli de”ees.
Deretettaa kaafeekka minnidi sinttawu baanaadan oychchis.
Gitatettaa Toophphiya lame zeeruwa derettaa hashetuwa mankkayiya zereta keettay giigissidonne naa”u gallassaa takkiya pilggetta oosoy zoreta keettaa yarati beettidogan bisheftton polettiiddi de”ees.
oosettiddi dellees.
Zoreta keettay era oosuwa hiillatuppe, gutaraa eqettiya gishshaawati, dalgga manttiyan xoqqa aysuwan raalettiya geeti, Ammanuwa aawati, ubbakka deretettaa gishshatidi dumma dumma so huwappe shiigida 70 ppe bolla yarati deloosona.
Niyaaraa eqotay laamiya Abbaa zeeruwassi 14 Miiloone Maccuwan bonddiya shammiis.
poliis.
He oosuwassi gita beeraa kaa’iya oosuwa polissiya manta Moolla yaaradi bonddiya Toophphiya dichchaa bankkiya gadaaway gidiya Mantta Baahere Isayaasappe sheerettiis.
Sheeraa maaray kolettiyo wode manta moolla yaaradi hagaappe kase zeeruwassi kaafiya oottanawu 10 miiloone marccuwan bonddiya shammoogaa hassayissiis.
Eqotay naa”antto wodiyassi 14 miiloone marccuwan bonddiya shammanawu maacciiddikka dichchaa ubbaassi wolqqaa kalttuwa gidida lame zeeroy kalettana gakkanaassi kaafanawu de’iya deretettaabaane attennaba gidiyogappe denddidaagan qonccissidi qassi citaa kaalettiya dooruwa kaaletaa xaacee manta Maammada kamala.
Gitatettaa lame zeeruwa keexoy deretettaa hashetuwa hashiya zoreta keettay xaafo keettaa gishshayiyogan maaraa mankkaa poliyo sohuwan beettida haattaa, zeeruwanne wolqqaa moconay manta Taganu almmaayay bantta baggaara.
Gattidaagee Bulchcha Abara.
Tammanne isii nintta saaminittaa Toophpiya piriimerliiggiya kaassati hachchinne wontto dumma dumma ambbatun polettoosona.
Keehippe maalaaliya hanotan xekkaa zaran Laatamu naxibetun koyruwan kaalettiiddi beettiya sidaamatukke citay wontto yirggaalame kaassaa dembban uddufun saatiyan ichchashu wurssetta xekka zaran beettiva wolddiya kanamaa mokki ekkoosona.
Hara wontto keehippe yeemuwan naagettiya naa”u Tungga darbbeti makkalaakkayay Toophphiya tukke citaara kam”i goosona.
Naa”u citatu kaassay tammanne isiini saate baggan doommees.
geliis.
Toophphiya tukke citay heezzu saaminttappe kase xekka zaran kaalettanawu danddayikkonne aadhdhida heezzu kaassatun kumetta heezzu naxibrtuura beettanawu danddayibeenna.
naagettiyaba oottees.
Dichchaa mokki ekkees.
naagettees.
Ziiriyan eqqida wolaytta dichchay tammanne oyddu naxibeta shiishshidi ichchashantto xekkan beettees.
Toophphiya zal”e bankke citay hara baggaara wolaytta dichchappe lafa equwa bessiiddi beettees.
Tammanne naa”u naxibetun oyddantta xekkan beettees.
Wontto Asalla maata mera kaassaa dembban Hawaasa kanamaa mokki ekkiya mugger simminttuwa kaassaykka gite annaaciyan doodettee geetettidi naagettees.
Ha naa”u citati xekkaa zaran wurssettan uttanawunne bantta xekkaa laammanawu kombbaasettoosona.
Hachchi koorinttiya wolqqa toho kuwaasiya citay Adaama kanamaa hammu gi mokkiyo gita yeemuwan naagettees.
Koorinttiya wolqqaa citay unddenna saaminttatussi xoonettennan takkida cita gidikkonne aadhdhida naa”u saaminttatun xoonettiis.
Uddofuntta saaminttan Geeshsha gorggisiya citan naa”a melan xoonettiis.
Ha kaassan mino equwara beettiya Adaama kanamaa wolqqaama paacee naagees.
beettees.
Adaame kanamay ba bayyaara bessiiddi de’yo eqoyha laytti piriimerliiggiyan walahettidaba milatennahachchi kaassan priimer liiggiyappe zaari wodhdhenna mala koshshiya naxibiya shiishshiyo kaassa gidees.
Doommoodan sinttawu sugonawu danddayibeenna daddabitiya city koyro oyddu saaminttatun xoonanawun danddayikkonne gidduwan essiis.
Daddabiteti bantta sohuwa zaaretti simmanawu oottiyo baaxiyassi wontto uddufun saatiyan gonddare daashiniya biirara gayttanawu chachchari goosona.
Wontto issi mala uddutun saatiyan Arbbaamincce zarddalidi Arbbamincce kaassaa citaara gayttiyr geeshsha gorggisiya citaa kaassay keehi wolqqaama yeemuwan naagettees.
Ha citatu kaassay oyddu naxibetun dummatettaaninne aaho xekkaa dummatettan de’iya citatu giddon polettiya kaassa gidees.
geetettics.
Manchchistteriya sitiya giddo kaassanchcha kottibaare biittaawa gidiya kaassanchchaa yaava turee oyddantto zaaretti zaaretti doorettida Afirkkaa kaassanchcha geetettidi sunttettiis.
Hasttamanne isiini loytta gidido doorettida kaassenchcha yaaya turee afirkkaa toho kuwaasiye komppidireesheniyan oyddutoo doorettida kaassanchcha geetettidi sunttettiyofe haydan sintta xeerakkaasanchcha gidiis.
Doolaaree/ Shiiqiis.
Aadhdhida usuppun aginatu giddon dubaye biittan oosettida bayra Toophphiya abbaa zeeruwaassi marccuwa shiishshiyoogan 400,000ppe bolla Amerkkaa marccoy shiiqidoogaa kare gaytotettaa allaalliya moconay erissiis.
gidiyoogee erettiis.
xeelliyaagan pilggettay oosettiis.
Ha sohuwan Qontstsila jeneraalee Manttaawa Aymiro Yibelxxaaiee bonddiya shamaa qaattan kushettida/hashetida/ ubbaa galatidosona.
gidiyooga qonccissiis.
Bonddiya shamaa gujjdi Karen de”iya Toophphiya biittaawatettay de”iya asati/Diyaasippoorati/ ba biittaa dichchawu hashetiyogaanne ha.
Oosuwaassi denddoy wodiyaappe wodiyan dieeiiddi de’iyooga odidosona/yootidosona/.
Aadhdhida 6n aginatun Qontsila xifate keettay oottido bonddiya bayzuwa oosoy Eretteraaninne Suudaane biittaawatettay de’iyoogeeti hashettiiddi de’iyooga gidishin xaaxi waaxi waaxin muleera 400,640 Amerkkaa marccoy /Dolaaree/ bayzettiis.
Hagaappe kareera 61,000 gidiya Amerkkaa marccuwaa Erettranne Suudaane biittaawatettay de’iyoogeeti bonddiya shammanawu kessidooga gidishin hara shooro biittaawatuwra de’iiya gaytotettay minnidi yiyoogawu beso gidiyooge qonccettiis.
Pulttoy: Kare gaytotetta Allaalliya Mocana.
Deretettaa cogata giyoogaa bolli ane citan tobbidi pissiyaa kifiliyawu shiishshite.
Deretettaa cogaa macarata giidi qoppiyo ogeta danddayido keenaa tobbidi hetite.
Kase wodeppe dummatidi 21tta xeetu layttaa geluwaappe doommidi asa naatussi galla galla meete oosuwa kanddoynne qottay naqaashaa gitiya gaasuwan keehin laamettiiddi yiis.
Beni xaafuwan issi asi issi araara gayttiyoogee attidi ha”i issoy naqaashaa gitiyan la”an coraara gayttiyoo zammaana meete ooso macaray merettiis.
Beni xaafuwan odan, odibessan, keehi un”iettidi naaqaashaa be’uwan, sissan, cagan, h.
Hegee haniyo daro ogetuppe amaridaageeti.
Xaafo diriiphaa {facebook} naqaashaa merchchiya {twitter} naqaasha awuwa {bolging} naqaahsaa loossuwa youtube} naqaashaa tillakuwa {online message}nne qantta xaafo kiitaa {text message} ayfettiyaageeta.
DeretettaaCogaaMaaduwa.
Deretettaa qqxxidi naaqaashaa diizzan oyqqanaassi h.
maaddees.
Deretettaa cogaa medhdhiyo meete gaytotettay ha oosuwassi hashetiyaa asaa heennaa denttettidi maachchawu haniyaa naqaashaa zeranaadaaninne maxanaadan, eeshshaa laamiyaa medhdhiyogan haraatuppe keehin dummatees.
Deretettaacogaametiyaahiillaa.
Deretettaa cogay naqaashaa ubbaappe dariya gugaassi yeziyo hiilla gidiyo gishshawu hgaappe kaalliyaa erettida halchchuwara de’ees.
Gugaashaakkiyoogaa.
Deretettaa cogaa go’atuppe ayfettiyaagee gugaassi de;iya dumma koshsha amppidi injetiyaa ogiyan zagettida kiitaa shiishshiyoogaa Cora dooroy de;iyo gishshawu koyrottidi gugaanne awu de’ya dummaa koshshaa shaakkiyogee keehi koshshiyaaba.
Saroluxissuwaseeraa.
Hagaa xeelliyaagan lumegezuwa cala oduwa machchaa Payduwa 2010 maaran naqaashaa sarotettaa naagiyoogee keehin kosshshiyoogee qoncce.
Sarowoykkoundduwaalettennadoonaago’ettiyoogaa.
Hagee qassi nu aattiyo kiitay xubettennaadan keehi maaddiyaaba.
Daroto hagaara gayttiyaagan kaalliya balati merettoosona.
Cimmiyaa woykko kahaa zuubbarissiyabata – machchallaa yesuwa guuttiyogaa, misiliyaa giigaa xayuwa, h.
Hagaa xeelliyaagan keehin wolqqaama kiitaa tookkida qaalaata dumma malaataara wottiyoogee nu kiitaa xeelliya asaa eeshshaa bolli medhdhiyo qofay wolqqaama gididi eeshshaa laamiyaassikka keehin maaddees.
ha nena kaa’iyaa harggiyaassi xaletta.
De’uwa daruwan xoossaa wuuqqoppa.
Facebook{naqaashaaxuuruwa} keehin aaho sohuwa deretettaa cogaa oyqqiyaagaa gidid keehin erettida meete haggaazaa ha’I wode immiya era ooso.
Hachchi naa’u layttaappe kase oosettida pilggettay laappun xeetu miiliyoone siirati issi galla ha cogawu go’ettiyoogaa qonccissiis.
Mata wodiyaagaa “http://www.
statistics” giyaa geluwa dooyada xeella.
Ha cogaa xaafanawu 420 machchallata issi kutti xaafana danddayettees.
Gidoshin 250 machchallaa go’ettiyoogee nashettees.
Ha cogan gayttanawu gujjaa/add, qoomma/ like, shaakka/ share giyagan go’etteettes.
Ha coga macaraa xeelliyaagan mati doommikkonne daro asay go’ettiyogaa gididi sintta laytti (2005 ML) oosettida pilggettan naa”u xeetu miloone siirati issi galla go’ettiyoogee qoncciis.
Issibaa hanidosaara, merettidosaara tumu wodiyan shiishshiyoonne kehin go”iya miishsha gididi 140 machchallan/ malaatan qoncciya kiitaa tookkes.
Kumetta naqaashaa “http:/www.
Ha mmete macaray qassi cagan go’ettidi awaaninne cagaa tuhomalaatay de’iyo heeran uttidi haahotettay diggennan kiitaa xaafidi laaliyogaanne shiishshiyogaa/ ekkiyoogaa.
Qaaxxiya cagatuppe 98% gidiyagee ha qantta kiitaa xuufiya gattanaadan merettidaagaa gidishin 93% asay cagaa haaridi go’ettiyoo miishsha gididi eesonne injje meete oosuwaassi maaddiya miishsha.
Issi kutti 160 qaalata/malaatata go’ettidi kiitaa aattanawu danddayettikkonne 140 gidiya malaataa go’ettiyoogee nashettees.
Ha meete macara oosuwabaa xeelliyaagan kumetta haydaanne pissiya be’ana koyyida ooninne “http:/www.
OorattaCogaMacarata.
Hara deretettaa coga macara meete ogetikka ha”i ha”i merettidaageeta cora asay go’ettiyogee erettis.
Aaho naqaasha diriipha (website), naqaasha awuwa (bolging), naqaahsaa loossuwa (you tube), tillakko naqaashaa (online message), h.
Hageetu go”aa qassi naqaashaa gitiyan gelidi kaalliyaa qatuwan wurssidi be’anawunne meezetanawu danddayettees.
Qatoykka kumettan beettiyogee “http:/www.
Kiitaa: kaallidi shiiqida oyshata zaara.
Naqaashaa xuuruwan xaafuwa issi sintta gidiyagaa xaafada meezeta.
Naqaasha merichiyassi issi sintta gidiya xuufiya shiishsha.
Qantta xaafo kiitawu haniya issi sintta gidiya dumma dumma kiitata shiishsha.
Naqaashaa awwuwan goxxiyo kiitata issi sintta gidiyagaa giigissa.
Kumetta naqaashaa http… 11 new media.
Kawotettaa cogaa go”etta, metotanne gomppata, haaaho kawotettaa (http….
how to.
Gov/goci al) media.
Ba dhdheesa, 2012 cDc’s guide to wring for social media /page 53 paf dooya xeella.
Kawotettaa Aysuwa Deretettaa Cogaanne Xaafiyobatu pulttuwa Oregon.
Gov social issippetettaa gitiya kaaletaa meetiya naqaashaa merchchiyanne naqaashaa xuuruwa xaafiyo gawu.
Kumetta naqaashaa http.
w w w.
” (PDF) eeshuwaanne paxa eshuwa miishshata, desktooppiyanne cogaa go’ettiyogaa.
www.
Nps.
Gov /fire/ down load/ pub web 2 twitter in to.
Pdf dooyada xeella.
Payyatettaa gaytetettaa deretettaa cogaa miishshaa (PDF) kumetta naqaashaa ttp… // w w w.
CDC.
Gou/ health communication/ tools templets/ social media tool kitB M.Pdf.
Waayettenna bochchaI issibaa waayettenan eranawu kaaletaa kumetta naqaashaa dooyada (PDF) http…// w w w.
Gov/ health litevacy/ PDF/ simply) put.
CDC naqaashaa xuuruwa qofaa kaaletaa kumetta naqaashaa http.
CDC Gov/ social media /Tools / comment policy.
Hrml dooyada xeella.
cofaanne xaafiyobtu Pulttota x Eedisiya Gov.
(http.
defense.
Gov / social media / HHS giddo oortta cogaa ooratta coga miishsha, mayzza wogatanne pulttota.
Qoncce kaaletata naqaashaa xuuruwaninne naqaasha merchchiyan muuca qaalaa: muuca qaalata go”ettoppa.
Adussatettaa: Naqaashaa merchcheti 120 eeshshaa tookkidaagaa gidana koshshees.
Hanabaassi xeessaa: naqaashaa merchchiya oosuwan dumma: xeelaa, nabbabuwa, luxettaa h.
Haasayaa cenggurssaa: lefan, bollaa qaattaa hanuwan, kiitaa birshshettay akeekette nnabaanne meezeti beennabaa gidana bessenna.
CDC iya deretettaa cogaanne xaafiyobatu pulttota CDC iya deretettaa cgamiishshata, kaaletaa maaratanne Lo”o meeziya.
Haasayiyo saynisiya ooso keettaa ne heeran de’iya payyatettaa eqotata geeshshada erana bessees.
Hegaassi gidiya wodiya battada zaaretta zaarettadakka geeshshada erana bessees.
Naqaashaassi de’iya keehi matatettaa: Aahuwan gattiya gitiya CDC iya gov/beeta sinttaa, sheefaa / paxa eeshuwa Naqaashay de’iyo hara cogaa gujjin: qantta malaataa, qantta kiitaa, suuppa naqaashaa merichchiya.
Nena kaalliyageeta shoobbada issibaa issbaa oottana mala kiitta.
Leemisuwaassi: paxa eeshuwa be”ana mala, haniyabaa eggana mala, CDCiya pulttota go’ettana mala.
Haasayaa cenggurssan: Baggattiyohanotan xaafa, meeze qaalaanne waayssiya qaalaa go’ettoppa.
Wudada haasaya: ha malaataa go”etta, dere payyatettaa yaratu sunttaane ne qalaaxiya sohuwaara gattada zaarettada yametu sunttaa bessa.
Issippe biya.
Wodiyaara issippe biya xuuruwa qalaaxiya CDCiya.
Iita meezenne qanxxennaeeshsha gidida qohiyabaaggido gallassa Dubbala aginaa 11 bonchcha.
Taani hagaa polada woqqa keenaa qohetta beettidanaa yaagada payyatettaassi iitanne bala eeshsha gidiyagaa haassay da ha”I he hanuwa ubbato poliyanne siiqiyageeta aggana mala zora.
Go” iya naqaashaa xuuruwa qalaaxiya cDciya kiitaa issi qonccissibeenna (xyz) pilggettay bessiyogaadan shayaa xaphuwa harggiya (payyatettaa asha bollaassi maaddiya qumaa giidi quma qommuwaappe xuuggiya woykko poogiya baa miyogee issi mala qoho gididi ayssi beettidee?
Shayaa xaphuwa payyatettaa ashaa woykko harggiyagaa keehippe luxa.
Kumetta naqaashaa demmanawu (http.
x42 Gov / chapter 9 chech Lst writing for social medial for all social media) dooyada xeella.
DERETTAACOGAASSIXAAFIYOAYFEKAALETAa.
Zammaananabaa giddon goosan kumetti uttidaba gidoshin daro bonshetti beenna yeemoyiya ooratta ooratta cogaa miishshata medhdhiya eqotati Lo”o hanotan giigissidi lume gezuwan giyawu shiishshenna mala injjetibookkona.
Deretettaa cogaa gomppa giigissoy hanana bessiyo ogeti x Issippe biya go’iyanne koshshiyaba gidana bessees.
x Eranawu waayssennanne meezetidoba gidana bessees x Dabboyiya, haasayettiyonne gayttiyogaa gidana bessees.
Oosuwan wudiyagaa gidana bessees deretetta cogaa gomppay qonccenne dumma asaa koshshaara milatidi biyo wode nkeehi Lo”o ayteba gidees.
Gaasoykka nenatishshatettaa ezggiya gugay dumma dumma kiita dumma dumma pulttotuppe galla galla demmana danddayoosona.
Ne kiitaakka misatissoosona.
Koshshiyobaa ootti ekkidi aara walahettidi oosuwan ohettoosona.
Minttettiya kiitaa Leemisuwa Lo”o LeemIsuwa: gaayyiya ushshaa aggikko Payyatettay naagettin de’ana danddayaasa.
Hegaassi koyrottada gaayyiya ushshaa essanaassi maaca.
Ne essana gallassaa, aginaa.
Laytta giddon malaata.
LEFA LEEMISUWA: Gaayyiya zal”in qufee wodhees giyogaadan, gaayyiya asati uyenna asaappe kosetidi hayqqoosona.
Hachci eqqo: gaayyiya ushshay hachchi eqqo.
Qoncce oosuwa ayfiya haggaazzaa kiitaara gattada qochcha.
Asaassi go’iya naqaashshaassi qoncce kiitaa gaytotettay de’iyo haggaazzaa imama.
Aawatettaa ekkidi dana haggazziyo qoncce kiitaa leemisuwa.
LO”O LEEMISUWA: Echi aybi/ Eedisiya/ Pilggettaa xomoosa.
XXXXXX yyy Gouiya Ne heeran de’iya payyatettaa ooso keettaa HIV(Eedisiya)macaraakko shiiqada pilggettiyo sohuwa demmaasa.
Nepayyatettaa honotaa payyatettaa ooso keettan HIV (Eedisiya) macaray pilggettana mala maaduwa doommiis.
GIYA OYSHAA ZAARA.
Lo”o LEEMISUWA: Payyatetta ogiyan ixetay attiyogaanne abbe ixetaa wodiya harggiya teqqiyo ogiyakka akeeka.
LEFA LEEMI SUWA: Abbe ixetan dumma dumma harggeti oosuwa qaattaappe danddidaagan hayquwawu gattoosona.
Asassi naqaashay shiishshaydda eta eeshshaanne bollaa pacatettaa hanta denttada toochchada woykko guuttada haasayoppa.
LO”O KIITAA: Mattoyiya ushshaappe ixetan gakkiya harggiya malaatay erettida ushshanchcha gidiyogaappe denddiyaagana.
LEFA KIITAA: Ixetan yoogaa qohiya ushshaa harggee yeliya aayyiya abbe ixetan ushshanchcha gidiyogaana.
Otti bessiyo guutta xekkatun wuda Nabbabiiddi Lo”o ayfiya demmiyo qoncce leemisooso xekkata imam.
Ganchchati gokushe katafaappe gakkiya daafay keehi guutta giidi ammanoosona.
Hisaabe geera qofatu gishsha go’ettiyo daro qaalata dogoppa.
Paca, kumetta, h.
Danddayettikko, “ qaada “ giya qaalaa gishshaa “ danddayettiyaa “ giya qaalaa go’etta.
LO’O LEEMISUWA: Daro Amerkkaa asati katafattiyogee harggiya yesuwa guuttees giidi ammanettoosona.
LEFA LEEMISUWA: Daro Amerkkaa asati amarida daatay gakkiyo katafuwaara gaytti ohettidoogaa gidiyogan ammanettoosona DONCCE POO’ ISSIYA QAALAA GO’ETTADA ZORA.
Nena ezggiya gugay oottana bessiyoba xallaa oda, oottana bessenabaappe.
LO’O LEEMISUWA: Ne biskkiliitiya toggaydda awudenne qophiya wottaa.
LEFA LEEMISUWA: Qophiya wottennan biskkiliitiya toggoppa.
LEFA LEEMISUWA: mehya gooshshaa harggee deretettaa 1990 m.
layttatun kahan hirgga gididi mehiya guuggiya qohitaagee sorggiya harggiya geetettees.
LEFA LEEMISUWA: Gaayyiya sarbbiyogeenne h.
Badhdheesa, 2012 CDCiya deretettaa cogaassi xaafiyo kaaletaa sinttaaISSIBAA PAYDUWA XEETU KUSHIYAPPE BESSANAWU KOYIYO WODE PAYDOTA GO”E TTA.
Issi asaa qoodaa xeelliyogan xeetaappe gaada xaafada bessanawu koyiyo wode 75% gaada xaafiyogan heezzu kushe oyddaappegiyogee Lo”o, Gaasoykka issibaa qoodaa maaciyo wodenne kiita gidiya baa medhdhana koyiyo wode ha malaataa go”ettiyogee gamma.
Xeetaappe giidi xaafi go’ettiyo gaappene pitaliyan xaafi bessiyogaappe deretettaa cogaassi kiitaa xaafiyo wode lefayees.
DERTETTAA PAYDUWA KIITAASSI GO’ETTIYO LEEMISUWA LO’O LEEMISUWA: Amerkkaa payyatettaa pilgganchchati ammaniyogaadan gidikko 90% katafaappe gakkiya qohoy keehi guutta.
ISSI BIRSHSHETTA XALLAY DE’IYO QAALAA KIITAA LEEMISUWA.
LO’O LEEMISUWA: Laafa miishsha demmiya oosanchchati lefa maaduwa demmoosona harggiyo wode.
LEFA LEEMISUWA: Hiyyeesa oosanchchati aybanne akkamo maaduwa demmokkona harggiyo wode “ Hiyyeesa oosanchchata” giyogee lafa oosuwaara de’iyageeta woykko alennabaa demmiyageeta giyogan gidann danddayees.
GUGAASSI MEEZE GIDIDIDA LIKKIYO HANO TAA GO’ETTA.
Issi likkiyobay meezetibeenaba gidikko, yiggiyoban go’ettana koshshiyogaa akeeka.
LO’O LEEMISUWA: Atara keena baassi de’iya deexotettaa akeeka.
LEFA LEEMISUWA: Issi takkaaro keena adussatettay de’iyo deexotettaakka akeeka.
MEEZE QAALATA DOORA, ETA UBBATO GO’ETTA.
Haasayiyo qaalatuppe asi ubbato haasayan go’ettiyo meeze qaalata qorada go’etta.
UBBATO GO’ETTIYO QAALAA LEEMISUWA.
LEFA LEEMISUWA:1990 m.
layttatu giddon dere ubba kahaassi un”o gidida hargge, mehiya.
Harggee, zokko meqettaa qohiya shayaa harggiya hegee mehiya gooshshaa harggiya geetettidi xeegettees LEFA LEEMISUWA: pilggiyo suuttay hargganchchatuppe ekettiis aakimiyan.
Danddayettida keenaa issi woykko naa”u nabbabbissiya machchallay de’iyo qaalata go’etta.
Asi bade’uwan bana gakka metuwaassi kahan gidin beettiya asatettan he metuwa woykko un”uwa maalaatan qonccissiyogee erettidaba.
LEFA LEEMISUWA: kahan gidin asatettan nu”ettiyo galla galla asaa na’an polettiya oysha.
XAAFIYO WODE YEEMOYIYA WOYKKO LIIQO QAALAN XAAFA.
Haasayaa qottay issibaa keehi akeekana mala oottees.
Danddayettida keenaa ubba wode sunqqota go’etta.
HAASAYIYO WODE SUNQQTA GO’ETTIYO LEEMISUWA.
LO”O LEEMISUWA: Koshshenna hanotan xaliya go’ettikko woykko bochchiyogee ne payyatettaaiitabawu qonccissees.
ISSI BIRSHSHETAA WOYKKO QOFAA IMIYAA QAALAA DOORA.
Gidiya nabbabonne xaafo hiillaa meezee de’enna asi daro birshshettaa oyqqida issi qaalaa shaakki eranawu meetootees.
LAFA LEEMISUWAA: payyatetta akeekissoy geelladan miyo quman gaasidi oyqqiya harggiya teqqana danddayees.
BILA HAASAYA, HAYONNE SAYNISE DOONA A GO”ETAA MAACIYOAA.
Nenaara haasayiya asi issibaa haasayiyogan keehi eran hallacci kanttida asa gidana xaykko bila haasayaanne hayyo doonaa go’ettoppa.
keekana mala galla galla go’ettiyo qaalan keehippe qonccissa.
LO”O LEEMISUWA: wolqqaama suuttaa yuushuwa LAFA LEEMISUWAA: Suuttaa sugettaa.
LO”O LEEMISUWA: Bolli bolla yeluwa teqqiyogaa.
LAFA LEEMISUWAA: yeluwateqqiyogaa.
SITTA HAASAYA OGIYAN XAAFA.
Sitta haasayaa go’etti haasayiyo wode, qofa qashuwan yohuway yohuwa woykko issi oottiyobaa sittan poliiddi beettees.
Sitta haasayiyo qofa qashoti ezggiyagee meetootenan issibaa akeekees woykko siyees.
SITTA HAASAYAN XAAFETTIDA KIITAA LEEMISUWA.
LO”O LEEMISUWA: Aakimee hargganchchatu suuttaa pilgganawu ekkiis.
Ciishshaynne hayttaykka harggiyan oyttana danddayiya ayfiyan beettenna suuppa batun mooretti dabata ekkichchana bessees.
Hegaa gidiyo gishshawu.
Qumaa kattanaappe kasetada ne kushiya meecettanawu koshshees.
ogeta kaalla.
Qayye ashuwa keehi ka”ana gakkanaashin doyssa.
Qayye ashuwa oyqqa simmada ne kushiya ho”ida haattaninne saamunanan 20 sekonddiya meecetta.
Qayye miyo mitta ayfetanne meetettiya unkkobatakka maanaappe kasetada meecca.
Ho”otettay koshshiyo qumta ho”iyasan wotta x Irxxatettay koshshiyo qumata irxxiyasan wotta.
LAFA LEEMISUWAA: payyatettaa akeekissoy geelladan miyo qumaappe aadhdhiya harggiya lefayanawu danddayees.
kaalla.
Ashoy keehippe ka”ana gakkanaashin doyssa.
Qayye ashuwa oyqqido kushiya 20 sekondde giddon ho”ida haattaaninne saamunan meecetta.
Qayye miyo mitta ayfetanne unkko batakka maanaappe kasetada keehi geeshshada meecca.
Ho”osan wottanawu bessiya qumaa ho”iyasan wotta.
Irxxasan wottanawu bessiya qumaa irxxasan wotta.
Deretettaa cogatinne eqotati kaalliya ogiyan bantta hoolliya maaddoosona.
Payyatettaanne ayqohaykka gakkenna mala hassayssiyogan wodiya worddotenna hanotan naqaashaa asaassi aassoosona.
x Keehi go”iya kiitaa wolqqaa gujjoosona.
Asay gaytotettaa gitiya naqaashan kiitaa shaakkana mala lefayoosona woykko minttoosona.
x Dumma dumma kiitati gugaassi gakkana mala medhdhoosona.
Payyatettaa kiitay issi issi asaa gakkanaadaaninne gugaa xeelliyaagan wudoosona.
Deriyabaa bollan tishshissidi wudoosona.
Asay saronne payya gidana mala maacidi minttettoosona.
Payyatettaa bolli wudida naqaashaa aahuwan xaatiyogan nabbabiyageeti aybaa oottanaakkonne minttettiyo leemisuwa.
x Koyruwan keehippe ayfettiya naqaashaa immiyogaa.
Aybaa oottanaakkonne qonccenne waayssenna qaalan woykko doona odiyogaa.
x Hanoy woykko oosoy aybaa maaddiyakkonne qonccissiyogaa.
x Qoncce sunttaa go’ ettiyogaa (neeni be’anawu, siyanawu, singganawu, laaccanawunne bochchanawu danddayiyo bata.
LO”O LEEMISUWAA:Qumaa maanaappe kasenne masimmadakka 20 sekonddiya garssan saamunaaninne ho”ida haattan ne kushiya meecetta.
Hegee xaykko qumay harggiya kaaletettana danddayiya ayfiyan beettenna suuppabati nenakka nesoo asaa harggissana danddayees.
LAFA LEEMISUWAA: Qeeri naatu kushiyappe laqilaqiyabaa, sa’an wodhdhidabaa, Samidabaa, xaliya koohuwanne issi issi worana danddayiya mitta qommo.
SHEMPPUWA GELUWA: Deretettaa cogay aybee?
Deretettaa cogay aybawu kaalettii?
Derettaa cogaa waaidi go’ettiyo?
Kasiyan, 21tta xeetu layttaa bagga doomettan nuuni haasayaa beetan gayttiyo maaraa ogee keehi diccidi laamettiis.
Issi asi hara asaara baazzan eqqidi woykk sinttan gayttidi haasayttiyo hanotay qassi kka issi asi hara asaara cogan gayttiyogee ha”I wodiyan gita gaytottaa laamiya dichchay beettidi mexi issi biradhdhiyan bochchin xeetan sha’an qoodettiya ezggiya asay gayttiyo issuwa coran haasayan gaytettiyo beetay odibessaa, odaanne erissuwa milatiyaageeti kase Lo”o hanotan de’iyageeti ha”i cora ezggiyageetussi penggiyappe penggiya gakkdosona.
deretettaa cogaa giyagan kubbaanatinne kawotettaassi gishshatiya geetikka awudekka gidin eletirikiya wolqqaa go’ettidi waatidi hara oonenne zal”iyankka gaytotettaa waati aassane giyaqofaa bolli baaxetoosonappe attin co”u giidi xiskki zin”i bookkona.
Leemisuwaassi deretettaa cogata nuuni giyogeeti (naqaashaa xuuroy, naqaashaa merichcheenne qantta kiitati) nuussi payyatettaa gaytotettaa baggaara cogan gayttiyogaa aassana mala maaddoosona, gaytetettaa dichchoosona woykko minttettoosona.
Qassikka ammanttiya saynisiya baaso oottida payyatettaa kiitaakko kaalettoosona.
Toophphiya lume gezuwa oosanchchatu issippetettaa yamiya yaa”aa mokka moyssana hanwusu.
Lume guzuwan oosanchchatu yamee ano biittaa 13tta yaa”aa Toophphiya mokka mayssiyoogaadan Afirkkan ha yamiya daashsha xifate keettay qoccissis.
Yiya layttan Tunggan polettiya yaa’aykka luxida oosuwan Afirkkaa ubbaa oyqqiyaanne sugidi biya dichchaa ehanawu giyo kaaleto qaalan polettiyaaba.
Ha oosuwa shaahettiyaageettika ha yamee ano biittan oosettiya qaattaa yuushshwan babtta qofaa qonccissanawu qaaday immettanadan giidoosona.
boxooxissiis.
Yaa”aa bolla 450 ppe 500 gakkiya assay shiiqoosona geetettidi qofettees.
aattiyaageetussi eretetta immiis.
Bizza gallassa 1/5/07/M.
aattiyaageetussi reattettaa immiis.
Bankkee “kare zal”e dichchaassi” giya kaaleto qofan siiratu gallassa bonchchiis.
Issi miliyoone Amerkka doolaariyyage bolla miishshaa gelissiya eqotata beetisoo gadan miishshaa yesoy dumma dumm sohotun wottiyoogan eratetetta immiis.
ekkidosona.
Toophphiya zal”e bankkee gedaawatu cita shiishshiya manta simon bereketi goshshaanne muruatetta gujuwa kallidi kare zal”iyssaai shiqiya murutati kawotetay lume gezuwa giyan anacettiyaagata gididi shiiqanawu ammanettiyoy issi biitta giddon dure gidiyoogaa qonccissiis.
Dureti lo”o kandduwani kaalettiya zal”ee gaytotettaa baasiyoogan bittee kare zal”iyar go”ettuwaa dichchanedan shoobiyaa shiishshiis.
Toophphiya zal”e bankke 9 miliyoone siiratanne 909 daashshati de”oosona mule aqofay 242 biliyoone gakkiis.
kaalettiyaageeta maaddiddi de’ees 09/05/2015/(2:00)41 Polotitaa kaalettiyaageeti kotta zoreta kaalettiyaageeti 2007 kuushsha dooruwaa oottiyaageeta eesyiyogaadan haasayidoson.
Zoreta keettay 2007 M.L dooruwaa yuushuwan polioyiyo oosotu poluwa bolli zooretidoson x Zooretan qonccidoogaadan kaaletiyaageeti woyko etawu de”ya aysuwaa mayirerttaa dooruwaa shiishshiyaageeti palamettiyo huuphe allalliyan shiishshidosona.
Hagaan ha allalliya 40 bolla gidiya allalleti shiiqidi issi mala gidiya issi saakko ehiyoogaan 10 gidiyaage doorettiis.
Hegeetikka aqotaa, bittaabaa, issippetettaabaanne kare biittaa allaaiyaa xeelliya mayrettaa, kawo wogaa, asummanne la”atettaa maataa, keehatetta oosotu yamiyanne shabbirssa ixxiya (eqettiya) cala oduwa, polotikaa aquwaa riyota alemiya doorotinne kiike aysuwa geetettiyaati doorettidosona.
shiishshana mala ginay uttiis (malatettiis).
Polotikaa kaalettiyaageeti kotta zoreta keettaa kaalliyaa dooroy saaruwa kumida, uu”ennagaa, la”atattan kumidaaganne ammanttiyoogee de”yoga gididi oosettana mala qoncciis.
Zpreta keettaa polotikaa kalettiyaage eti lo”o kandduwaa ekkidi minnida kaalettiyaa ekkidi minnida kaaletiyaa geetun baasettidaageeta.
Asdhdhida 5 aginaa kare biittaa zal”iyaa laamee kase 2006 M.L laamiya dichchaara geeddarssi xeelliyoode 17 kushe dichchaa bessidoogaa zal”iyaa moconay erissiis.
Moconaa deriyaa gaytotettaa gadaawaa manttaa Amakele yimmami Anaadulloo geetettiyaa citaassi qonccissidoogaadan deree 5 aginatu giddon goshaappe industuriyya muritaappenne biittaa garssappe beettiyaa murutaappe 16 biiliyoone dolare woriyaa demmaasu.
Hegaadnikka oosuwaa poluwan giigissuwan tukkiyaa murutaykka aadhdhida gishshaa sohuwaa oyqqiyoode shica kattatinne mattaa ayfeti qossi kaalliyaa sohuwaa oyqqiyagaa qonccissiis.
Aadhdhida 5 aginaa giddon 62 sha’u 560 toone tukkiya kare giyaassi kiittanawu halchchidoogaappeb 64 sha’u 228 toone tukkiyaa shiishshanawu danddayettiis giidosona.
Manttaa Amakele Hegaani halchchuwaa 102 kushiyaa polanawu dandayidoogee erettiis.
Aadhdhida 5 aginaa giddon shica kattatinne kattaa ayfeti aadhdhida layttaa mise wode kasiyaa kaaluwaa maaran 31 nne 26 kushe gujjidoogaa gadaaway qonccissiis.
Ohettida marccuwaa layttan kare biittaa zal”iyaappe 5 biiliyoone beettanaagee halchchettiis.
Halchchuwaara issippe gakkanawu gam”idi beettikkonne awudekka layttaa koyro 5 aginatu giddon kare biittaa zal”iyappe geliyagge guutta gidiyoogaa qonccissida manttaa Amakelee shachchaa aginaappe guyye qassi kare biitti kessiyoo murutay gujjees giidosona.
Halchchuwan sukkaariyaa kare biittawu kessiyoge gujjiyogaa gidishin hegeekka halchchettida ha marcco layttan naa”antto bagga layttaa bollan gujjiyogaa erissidosona.
Aadhdhida marcco layttaa zal”ee 25 biiliyoone dolaaree geliyaa miishshaa demmanawu danddayettiis, Giidosona.
Dereti murtutata 124 biittatussi kiittaydda de’awusu.
Bizza 09 shschcha 2015/4:41 x Toohpayanne keeniya arshsho Afrikka xomoosiyaageeti gam”iyo wodiya adussanawu daddayissiya maara miccanawu oottiiddi de’iyooga wogaanne xomooso moconay erissiis.
Wogaanne xomooso mocona sayda muluggeeti Toophphiya oduwa haggaazaassi qonccissidoogaattuwa naa”u biittatu dumma xomooso sohy de’iyooga gidishin kaallidi ha issippetettay inddusttiriya laamiyaassi maaddees.
Darobagga Toophphiya xomoosoy gakkiyoosay goyonne wogaa gidishin keeniyan qassi dumma mereta sohoti de’iyo soho gidiyooga haasayiis.
Hage naa”u biittatu xomosiyaageeti gam”iyo wodee gujjanaadan maaddiya hanotay merettiyooga manta muluggeeti malaatiis.
Issi bussan xomoosiyaageeti naa”u biittatu xomooso sohoti xomoosittanaadan danddayissiya wogay miccettiiyooge ooso macaratu laamettawu maaddiyooga gujjidi qonccissiis.
Keeniya xomoosuwaassi huuphe gadaawa manta murit nidegewi Babaggaara ha macaraa zaaridi giigissanawu toophphiyaara issippe oottanawu koshshay de”iyooga haasayiis.
Warkka tiredinggi hawusi aawaatettaay maaceettido buzo mabaray 40 miliyooniyappe bolla atilanttikke booleenne qonccisso miishsha aattiyaageeti 90 miliyoone doolariyaappe bolla, carkkuwa ogiya 200 miliyooniyaappe bolla gelissiyoogan pilatiniyem cita markka woraqatanne bira sayniya woytettidosona.
kiristtaliya cita mule gujiuwan 172 eqotatuyo eretetettaa immiis.
Woyttettiyaageeti banttawu imettida eretettetta eta kaalliya oosuwayo mintteyaagaaanee lo”o murutaa mazggabissanadaan denttettiyaagaa gidiyoogaa yootiis.
Toophphiya primerliiggiya 11tta Saamintta kaassati qeeraanne wogga gallassi doomettees.
x Wontoo Tunggan Biqila Abbaba kaaiyo dembban naa”u kaassati polettoosona.
Hosppun saatiyan Toophphiya zal”e bankkee wolaytta dichchaa mokkidi moyssees.
Hektirike citay Adaammaa ambbaara qassi 10:00 satiyan kaa’oosona.
gidees.
Yuushuwan polettiya attidaa woggaa gallassa kaassati malatiya ogiyan 9:00 saatiyan kaa’ettoosona.
Asallan mugere simminttay hawasa ambbaa mokkidi moyssees.
Arbbamincce ambbay Geeshsha Gorggisiyara poliyo kaassaykka naagettees.
Dashene Biiray Daddabite mokkidi moyssiyoo wode Sidaama tukkee ba baggaara wolddiya ambban gayttees.
Sidaama tukke liiggiya 20 cachchan kaalettiyo wode wolddiya ambbay lchchashu cachchan wurssetaa xekkan de’ees.
Lume gezuwaa miishshaa eqotay liboolan qohettida biittatussi gujo 150 miiliyone dolaare marccuwaa immiis.
Marccoykka laybeeriyaa, seraaliyoneenne Giini ha harggiyaa woraajjuwaa teqqanawu maadosona giidosona.
Eqotaykka hagaappe kase 130 miiliyone dolare marccuwaa immidoogee erettiis.
Iboolaa woraajjoy guuxxi guuxxi biyogaa gidikkonne aadhdhida saaminttan seeraaiyone biittaa xallan 250 asay ha harggiyan oyqettidoogee pissiyan tiqettiis.
Lume gezuwan miishshaa eqotaa kaafiyaa citaa 20 yara biittati harggiyaa teqqiyoo maaduwaa immanawu aattido maachchaa kaallidi oosuwan polettiss.
Ha beezzu biittatun harggee qohido 20 sha’aappe bolla asaa giddon 8 sha’aa gidiyagee hayqqidoogee erettiis.
Danttuwaaybatettaashaakkidieroosna.
Danttuwaaninneyedaxifatiyaagiddonde'iyaadummatettaayootoosona.
Danttuwasside'iyaadummaeeshshaaoosona.
Dummadummadanttotanabbabidibirshshattaaimmoosona.
Banttadooridohuupheyohuwaabollidummadummadanttotaxaafoosona.
Ane danttuwabaa be’anaappe kasetidi ha kaalliya oyshaa malite.
Danttoy aybee?
Danttuwa dantto giissiyaabi aybee?
Danttoy yeda xifatiyaappe aybin dummatii?
I dummatiyoo eeshshata huuphiyaan huuphiyaan zuleyidi shiishshite.
Issi xaafanchchay danttuwa xaafanaappe kasetidi erana bessees giidi qoppiyoobay aybee?
Dantto qommota woykko ogeta yaagiyoogeeti awugeetee?
Hagaa akeekissanawu leemiso gidiyaa danttota shiishshite.
Hadanttuwa giya korssiyan dantto giyoobi aybakkonne ayyo imettida dumma dumma birshshettata danttoy yeda xifatiyaappe aybin aybin dummatiyaakko issi issi huupheyohota,danttuwaa qommota,eehshshatanneIshiiqiyooogetahegaadanikkadummadummadanttoqommotabe'ana.
Hakorssiyashiishoybaaso gidiyabata dettidi xeelliyogaappekka dumma dumma huuphe yohotun leemisodan qanttan danttota shiishshana.
Hakorssiyahuupheyohotussibessiyaabirshshetati,qonccissotidummadummameezzeoosotunamppettidioosettoosona.
Danttoya doonaa seeraa wogaa daroto naagidi shiiqi shiiqenne giya oyshawukka zaaruwa immana.
Kase luxetta xekkan be’idoogaadankka danttoyde'uwaabaa,olaabaa,yettaabaa,yeehuwabaa,meretaabaaxaaxiwaaxidikeehiqantta,qoncceennesiitettidanne doorettidaqaalatunqonccissiyohaasayannexaafobila.
Daro wode mino xaafanchchay kahan qoppido woykko wozaanaa miidibaa leemisuwawu,yeehuwabaa,yettabaa,koshaabaa,namisaabaa,metuwabaa,malaabaa,siiquwabaa,ixuwabaa,nashshiyoobaa,boriyobaa h.
Danttuwa Mayrettaa.
Danntuwa xaafiyo wode danttuwa xaafo kaaletaa naagidi xaafettees.
Danttuwanyafaraa/yafaranxxuwagiyoogeeissimaaranwodhdhidikeettaashociyaamachchlaa(cenggurssaa)gakkanawude'iyaagaaoyqqees.
Leemisuwaa:Maccaasa gidenne ubba bagga eray.
I kushiyaana mal’iyabay sawiyabay.
Zippip zixxi oottiyo eraynne pilaatay.
Kattiyo essiyo eray muchchoy qoociqoocoy.
Ayssi etawu guuxxi bonchchoynne woraabay.
Hadanttuwagiddonusuppunyafarati/yafaranxxotide'oosona.
Wode worddotidi ben ziino Tuma pirddiya allanaa daannay Hachchi beettiya tumaa laammidi Worddwa pirddidi gutaran yeessees.
Habolladanttuwande'iyaaoydduyafaratikeettaalaalidosona.
Dantto giyoobi aybakko qanttan tobbidi qonccissite.
Danttuwa ayssi danttiyo?
Danttuwa dantto giissiya eeshshati aybe aybee?
Citan tobbidi zaarite.
Danttuwa xaafiyo wode doonaa wogaa/giraameriya wogaa naagenna giido gaasuwa aahuwan qonccissite.
Danttuwa xaafuwa xaafo kaaletay aybee?
DanttuwaaQommota.
Hummadanttuwaa.
Cigichchadanttuwaa.
Ceeqodanttuwaa.
Yettadanttuwaa.
Ane ha boollaara shiiqida dantto qommota eta eeshshaara gattidi be’ana.
HummaDanttuwaa.
Hadanttuwaqommoy daromeezetettidadanttonneayasinnedanttanawudanddayiyodanttoqommo.
LeemisuwauBalttete.
Godee goojaame bulxxiyooree.
Olawu odolchchaa kooriyaaree.
Shankkawu buraatuwa shinqqiyaaree.
Tooraa gonddalliya yeliyaaree.
Daamaa baaraara lalambbiya goochchiyaaree.
Goofariya goojaamiyara giigiyaaree.
Yeletawu qaretaa dariyaaree.
Sha’aa horbbobbaa liiqiyaaree.
Mokka mayssada eriyaaree.
Muchchuwanne muxuwa shiishshiyaaree.
Gaasaa ijinchchaa mokkiyaare.
Galwunne galddwa dichchiyaree.
Kawo Xona.
Kawut ubban dummay.
Olidi ottaa keessay.
Omooddiddi zawaa aassy.
Ooshshaa olan sigettay.
Suuttan meqettan caaqettay.
Wogawu wogetawu Bayratiyay.
Bana yarshshidi baazan baaxetay.
La’aa yeletawu laatissay.
Laamiyan laammidi tanggiyay.
Yedidi qolchchiyay xonggidi zambbiyay.
Zuppiyan hemettiyay bilan kaalettiyay.
Gara geezziyan ganddissay.
Suuttan meqettan zaway.
Baappe ba deriya barayiyay.
Morkkiyawu morggetiyaa Xooni nu kawoy.
Anee yaatin he meezee?
Benibaa xalla yootanee?
Yeletawu laho pinttanee?
Allagay gaxan paacanee?
Nusoona nurkka wuranee?
Nu yaraa geeman olanee?
Ha’I wodee wordotin.
Nu kahaa miishshay balettin.
Nu mataa zugiyan torfayin.
Geeman uttid olaa denttin.
Afala qaaridi allgawu immin.
Xeelliya ayfiya cadfdi toyssin.
Malttiya maqidi edayin.
Worddwan malttiyaa mootin.
Magaa coryidi tumaa balettin.
Baassa zaariyo nu yamee laalettin.
Morkke nu miixaa omooddin.
Yeletay guyyiya cayissin.
Nu gate guuxxin gaxay malaatin.
Xeelliya allagay hegaa naqaashin.
Tumay giliqidi kessawu turuqquuqin.
Tuussan caaqqidi tumaa tunssin.
Geeshsha maxaafa baaqiidi caaqqin.
Tumaa piqqi kessiyaabi xayin.
Ba xaallawu de’in biitti moorettin.
Zaway boroyin ubbi wora xeellin.
Aawi naagidosa na’I duuti bayzzin.
Hagee nuussi hayttee?
Mayzza wolaytti hagee?
Hagaa hanin biitti mokkanee?
Miixaa sheerettiya na’I diccanee?
Aqoy haaroy de’oy irkkanee?
Koshay xayanee asi kaalli maanee?
Xuuray siyettanee xoossi woosettanee?
Simi akeekikko hanuwan zili’ettikko.
Zine wozanay hachchiigaa borikko.
Nu aawatu hayttay nana sakkikko.
Danoy dagattennan saruwan sigettikko.
Awutee ekkennan ashilaaluwan xeellikko.
Zine mooruwappe hachchi tammarikko.
Paray piriixi simmi adaraasees.
Balanchchay mooruwappe simmidi kurumees.
Boroyida zawaytimettidi giigees.
Bayzzi ekkoogaakka wozidikka zaarees.
Olaa ooshshaappe zaaretti zuppetees.
Waanidi hanii giissi maalaalissees.
Ane akeekite gittaa mittettiete.
Ha zoriyo ekkidi kahaa denttettite.
Ha pacciyo demmida ellelli kunttite.
Tumasan pe’anawu hannin caaqettite.
Ha bollaara shiiqida danttoy taamaarissana koyido ginaa kifile giddona citan toobbite.
Ha yafarati woyigiyaa kiitaa aattiyakko waattan gididi zaarite.
Ha yafaranxxoy intte xeelan woygiyaaba milatii?
xaafidi kifile giddon shiishshite.
Leemisuwa 3 Yooshshee Geesaa xeelliyoode arada woyshshee.
Xeessaara asho billammee.
Ziizziyaara tole pali’aamee.
Wolaytte woggaree wogetee.
Allanee Aykalee Attaaree.
Ashikke Adabee Hidootee.
Galttaamee Palttaamee Palahee.
Tamee Taraafee Talggooree.
Baraatee Baafannee Baazzitee.
Baalo ishalee Ishalee yooshshee.
Bii lo’iyaarayaaree zagoora.
Ta xeellanawu baazaara.
Ta wozana gomppaara.
Ta uluwa loossuwaara.
Tobbanawu omarssaara.
Ne ililiyo essaara.
Ne woraajjiya siiquwara.
Injjetiya ne ishaa tanaara.
Leemisuwa:Agga gagaamoppa.
Demmobaa carppoppa.
Ayifiyan be’idoobaa.
Tabaa gido gooppa.
Nagaraa xaloppa.
Xaphuwaara mittooppa.
Gomiya dagayoppa.
Wordduwa odiissiiddi.
Deriyaa lahoyiiddi.
Merinawu de;enna.
Dereppe geemmenna.
Yeesssidoogaa gishshaa.
Yeekkennan aggenna.
Balaappe simmikko.
Maarotaa oychchikko.
Biittiya diccana.
Nuukka hayseyana.
Ogee oosettana.
Haattay bookettana.
Caanay cakettana.
Dooree qoxettana.
Biittay anjjettana.
Saloy deeyettana.
Sahoykka xayana.
Saroy merettana.
Yelettay diccanawu.
Biittay anjjettanawu.
Injjiyaappe xiiranwu.
Tumaa haasayana.
Qoncciyan hemettan.
Maarotaa oychchana.
Ha ciggichcha danttuwan intte xeelliyo wode paca woykko mooro giidi qoppiyoobi aybee?
Ha danttuwa danttiyo wode issi issi qooxuwan de’iya qaalay naa’a xalaala gidana mala keehi naagaettidi xaafettiis.
Gaasoykka issi qooxuwa giddon woqqa cenggurssay de’iyaakko qoodidi eranawu daro deexxenna malanne maaraa mankka naagidi danttuwa qommuwadaninne eeshshaadan xaafettana koshshiyo gishshawu aggiyan xeellidi xaafeettees.
LeemisuwaTeerawu Teerawu yeljjejjawu.
Ciishshawu narkkakkawu.
Ayfiyawu borxxoxxawu.
Ciggichcha danttoy hara danttotuppe deexxees giido gaasoy aybee?
Aahuwan qonccissite.
Ciggichcha danttuwanne humma danttuwa geeddarissidi citan tobbido wurssetta ayfiya shiishshite.
Zilaassadanttuwaa.
Binni binna yedan biittaappe binttaa milatiya gompparaa.
Gargaruwan diishettiya gadanssaa.
Gannan siinee keexxiyo gasannaa.
Zaaridi zaaliya qanxxiya moochchiya.
Misoomay baynnan caddiya.
Biizzaa naa bizzawu.
Gadawanaa gadaawawu.
Ha zilaassaa danttuwa yeehoy kiyido kaattaa gidin yeehuwa gakkana yiida zare dabbonne lagge gidiya mayzza wogaa loytti eriya asi wottidi denttidi keehi illilidi lo’iya cenggurssan ilddisi zalaaliyo wode hayttan siyettiya shonggay keehi kahaa denttettiyaanne bochchiyo hakkay de’iyo gishshawu issoy zilaali wurssin sori simmidi woraabidi kaaliyaage zilaassaa doommeesippe atin ubbay coo wocamikko zilaassaa shonggay gidin birshshaettay erettenna.
Ira shora nawu.
Ishalo baalu nawu.
Aggenna asa nawu.
Suguday qaaxxennaagga nawu.
Waassa giidi wadhdhiyaga nawu.
Olidi omooddiya.
Oottidi gitatiya.
Woridi woyraariya.
Odidi ooyttiya.
Minjjidi duretiya.
Mootidi naqaashiya.
Eri paccennagga nawu.
Eessa mixxilliyaagga nawu.
Ane ha bollara shiiqida leemisata akeeki xeellidi intte aawatuppe sidobay de’ikko woykko hara asaa oychchidikka naa’aa gidiya zilaassa danttuwa shiishshite.
LeemisuwaLeemisuwa2 Ceeqo danttuwa Ceeqo danttuwa giyoogee issi asi ba guyyiya qoodidi issibay banaara gayttiyoode.
Leemisuwawu Do’aa xonggidi caddiyoode,Olan goyriyoode,Morkkiya tumaatidi caddiyoode,Issibay akeekeennan tiran gayttiyoodenne daro daganttiyabi woykko ufayssiyaabi gayttiyo wode ceeqqeettees.
LeemisuwauBochchenna boolloso.
Bokkiya zilimmo ziimmoso.
Aggenna asana.
Ha danttoy issito issito giidobay ezggiya asawu woykko nabbabiya aswu gelenna ixxana danddayees.
Ceeqodanttoyasaana'aaminotettaannebeeraaqonccissiyadanttoqommo.
leemisuwaaKorimichchaa sagaaro!
Baanan dogaa caddays.
Odolchchan worays.
Haqommoleemisoyissiasaminotaa tooranchcha gidiyoogaa,coo coraappe barkka gida gidiyoogaa qonccissanawu ceeqettiyoogaa.
koyruwa de’iyagee issi asi shankkan do’aa caddidi gidin olan morkkiya tumaatidi ceeqqiyo ceeqo.
Hakoyroyafarayhegaayootees.
Ha bollaara shiiqida ceeqo danttuwan mayzza minotaa qonccissiyoogaappekka haraa kahaa denttettiyaagee awugee?
YettaDanttuwaa.
Yettaa danttoy yettay yexettiyo sohuwaadan dummatees.
Hadanttoybarigiddoncoraqommoyettadanttotaoyqqees.
Hakaallidi shiiqida yeetta danttoy qassi maccasy woxan gaacciidi yeexxiyo yettaa dantto.
LeemisuwaYamin ha miyaa bambbariyawu.
Huphiyaa attiya paraa goyirssawa.
Wozaanaa tootaa toppilawu.
Bollaa meeccenna goshshiinawu.
Ha kaallidi shiiqida yettaa danttoy qassi attuma naati guuliya goochchana shiiqido sohuwan laggiya giddoppe pacay de’ikko he laggiya boride kahaa denttettanawu yexettiya yettaa dantto.
Leemisuwa3 Ha yetta danttoy qassi kawuwassi yexettees.
Kawuwaa xonana damise qoollee.
LeemisuwaHa yettay danttettido qassi attuma naati gazziyan ka’iyo yetta.
Lekke.
Abullaa gayllee Tolamaa tooray hayya tooray.
Gifata gazzee haya gaazee.
Abuullaa gayllee gayllee.
Maxaloo hambbee.
Lemisuwa Ha kaalidi shiiqiya yettay ha’ikka macca naatuugaa.
Shinccaa kaqqidoy kocaa Hayya yaaloole shinccaa.
Hayya yaaloole shinccaa.
Shinccay shiccin miida.
Aawaa aawaa soo biida.
Hayya yaaloole shinccaa Ane ha kaallidi shiiqida yetta dantto giddon de’iya qaalatu birshshettaa aassidi xaafite.
Shinccaa.
Muchchwanne muxuwa 3/Ane inttekka issi heezzaa gidiyaa yetta danttuwa qanttan danttidi intte asttamaarenttappe/riyanttappe daagaa ekkite.
Ha bollara shiiqida danttotaa ooni awan yexxiyaakko mooddidi xaafite.
Kattaa qoxxiyo wode qoxxiya asay daafurennaadan yexxiyo danttuwappe issuwa naa’aa leemisuwawu shiishshite.
Danttuwa birshshettaa Danttuwaabilaayyoissitillabirshshettaa/kuushshaaimmanawudanddayettibeennageetettidiqofettiyaagaasoticora.
Ichchashanttoyqassidummadummawodiyaandenddiyaadummadummacoraeranchchaasatibanttawodiyaanwodiyaandummadummabirshshettaaimmiidditakkidoogaagidishinkaalliyaageennewurssettaqofayqassiharabilaxifatetuppedummatiyaaogiyaandoonaninnexifatiyaankkaaadhdhiyoohanotayde'iyoogaanneadussawodiyawuasaanaawogaaqonccissiidditakkidoogandummadummawogayde'iyoodummadummadereasawuIimmiyoobirshshettaycoragididoogaa.
Haaahodummatettatiissimeraaoyqqidiubbaeranchchatussi,ubbaasaawogatussi,ubbasohotun,ubbaoorattagididenddiyaaqofatussi,hegeetannehegeetamalatiyaagaasotussiissimalabirshshettaaimmanadanddayettennagishshawuubbabiittaaasawunneubbaeranchchaawuoottiyaaissitillabirshshettayde'anadanddayibeenna.
UbbaxaafanchchatikkabanttawubeettidaogiyaaninnehanotanAqonccissanawumalikkonneetiubaykkadenttiyooqonccissogidiyaaanoqofatide'oosona.
Danttuawaassi adussa wode hayday de’ees giido gaasuwa naaqqaashaara shiishshite.
Xaafanchchati shiishshido ichchashu kuushshatuppe intte ammanettiyo kuushshaa zaggidi xaafite.
UUTTAa.
Laa ooso giissiyay lali’issayay.
Godaa erennan nashissiyay.
Wogaa wolayttan erissay.
Muchchuwa baacciraa giigissiyoy.
Galuwa boniyan shaachchiyay.
Koshaa namisaa baaxetay.
Kattaassi kawuwa gi sunttoy.
Galuwa gadarra dichchidi.
Hirggennan namisaa miidi.
Golaa goodettaa shaakki.
Baalaa gifaataa bonchchidi.
Qinxxahuwa xiilliyan saridi.
Namisa layttaa cimmidi.
Metikko arikkiyappe cigidi.
Tuuzumaa mazziya shaakkidi.
Geennaa waannadiyiya giidi.
Woossaa laattan laammidi.
Badhdheesan wodiyaa naagidi.
Qommuwaappe haaxaa phalqqidi.
Haaxaa horphphophphaa ooshshidi.
Awan koshti goshanchchi.
Hegaassi mino goshshanchcha.
Denttettiya goshshaa eranchchaa.
Zammanaa uuttaa tohettaa.
Mucuro uuttaa zerettaa.
Imminne mino kaaletaa.
Xayanwu haniya qaxuwa.
Issippe medhdhoos nu gidaa 2x Ha boollara uutta giya huuphe yohuwan shiiqida dantto qoommoy aybee?
Wolayttaa Haytta haydaara diya mino wolayttaa.
Wotti didenttidi ekkiyo woga sannaqaa.
Saaqqatidi gixxiyo liliꞋa bullukkuwa.
Saataara diya saapho meretaa.
Haahuwan beettiya deriya daamoota.
Baazzan baaxettiya baqatenna tishshaa.
Hooliyo wogaa godaa wogga asatu naa.
Yeehuwawu yettawu toggiyo daama odolchchaa.
Banggaa songgiya miida paraa qolchchaa.
Haasayan akeekan eran sintta xeeraa.
Mayzza ma,e wogaa gidaa narkkakkaa.
Woossenna woommenna duriya diriibiyaa.
Olaa zaariya gooba eran tooraxeraa.
Morkkiyawu morgeetiya kawuwa Xoona shsheshshaa.
Xonggidi halenna hanttaarettiya zambbiya.
Kereeta kombbaasa Daama paraa godaa.
Dakkoyin dariyaaga hassayin haakkiyaaga.
Aaho deretunaa aattiya boottaa godaa.
Guyyiya guufetu naa sinttaa dichchatu naa.
Aradda gadiya aaho kariya godaa.
Naaqo essaa buuda naa,u bagga qaraa.
Ne qaraan qanxxa ne eraan xaafa.
Ne naqqashaa shiishsha pilggettaakka ootta.
Nenatetta era ne oonakko bessa.
Ne doonay ne wogay nena odees era.
Ooni ay oottane zorettada halchcha.
Odido ubbaa woraqatan wotta.
Odo xallay wobbe naqaashshara shiiqa.
Worddetenna tumaa woalyttabaa xafa.
Woriyo gayriyo gidaa wotoy baynnan oda.
Olaa zaariya bilaa bizza wolyttaa.
Aydaamiyan xonggada yiishshan mattoyda.
Qaataa qaattanaashin qaarati wurssida.
Matireessiya olaa mattan ommodida.
Maataa bonchchissiya maqquwan zuppetiya.
Maara shoraa eriya malaa calaa loꞋiya Garan gezziyan gadiya gaxaa timppi aassiya.
Galdduwa galuwa dichchidi gammayiya.
Wogaa maaraara diya mino wolayttay.
Imattaa mayzziyo lili,a bullukoy.
Toorawu toggiyo paraa panxxiisay.
Olawu maayiyo hadiya dunguzzay.
Miziyo ushshiyo gidaa duriya moonnaqay.
Woxaya katoy muchchoy qoociqoocoy.
Sulussuwaanne guguwa banggaappe erttay.
Zippi zirxxi oottiyo eraynne pilaatay.
Olawu odolchchaa banggaa buraatuwaara.
Tooraa maccaamiyaara hadiya dunggizzaara.
Siiree sinkkire baynna goojjaamiyaara.
Zariya qommuwa cora nu asaa kottiyara Mokkiyo moyssiyo wogaa narkkakkaara.
Manddaray malaatiyo mayzza duretaara.
Gayriyo odiyo biraa kenchchechchaara.
Gereeriyo zilaaliyo guyyttaa guufiyara.
Guuxxikko gijjiyo gadiya palahaara.
Diri zaariyo kariya kuwaa dimbbaaraara.
Itimawu goodettawu dinchchichcha alaara.
Gaammuwa maahiya woraa ijjnchchaara.
Gashuwa gaara danggassa zaaliyara.
Woridi geliyo keettaa gaashuwa gaariqaara.
Haasaya shongga eessaa ililuwaara.
Hayttaa hayda naaguwa era kiphataara.
Guyyiya sinttaa xeelaa kehaa hiraagaara.
Coo odo gidenna markkaa naqaashshaara.
Xaafite pilggite intte era bizzaaraa.
Xaafanawu injjetiya nu doonaa hiraara.
Odiyooba xalla ordde wolyttaa.
Benibaa odaydda sinttanawu gixetta.
Haytti haydi pokko beegotta qaaxetta.
Gayrobaa odobaa oottadakka bessa.
Oalynne odoy dummatiyoo gaa era.
Yelettay yerettaa qulloppa naagoppa.
Yeleti zareta guyyiya cayissoppa.
Ne wogaa dichchanay haray dees gooppa.
Harawu malaatoppa ne gishshta oota.
Neeppe matattaiyabi baynnaagaakka era.
Hayqqiyaagaa xayiyaagaa zaarettada woza.
Ne miyiyan eqiyagaa haraakka denttetta.
Hatta pinttenna giya hadatussi oda.
Doonay nunatetta malaatiyooga bessa Nuuna cayissanay ayi gidanee giikko.
Naqaashi baynnaba daraa malaatikko.
Haasaya ezggabay naqqshaa oychchikko.
Odiyoobaa xaydi hayttaa luyshshaykko.
Hegaassi nu waanane aybikehee giikko.
Gereeri zilaali Gayrikko ceeqqikko.
Cari wotoy baynna mayzzaba odikko.
Taaga nuuga giidi maayettidi oottikko.
Yashshi hirggi baynnan la.
Nuuga dichchiiddi haraaga bonchchikko.
Buli.
Bonchchettiyo boosettiyo nu wogaa naagikko.
Haakkenna matan nu doonay diccana.
Guyyeppe sinttawu xurqqayyttigana.
Xuummida nu doonay aaki xaafettana.
Markka mcara naqaasha gidana.
Coo odo gidennan oosuwun markayana.
Shaakkennan zaggennan issippe qaaxxana.
Halchchi denddidi hanini woraabana.
Nuuppe naagettiyabaa tokkidi kanttana.
Kaahaara diya asi nubaa kabboyana.
Kanttuwun xaafana kayan baaxetana.
Ha beettida poo.
Hooranssiyaabi diikko hoolissidi agana.
Holliyawu gakkanawu hadiya dancciigana.
Ooni ayi oottide qoodi sheerettana.
Wordduwa woreerikko wode pirddettan.
Haytti haydi pokko hodde beegottana.
Issippe qaaxxana maayetti oottana.
Olaa zaariyo zuppiya zaari minttettana.
Wonttossi keerokko hannin caaqettana.
BiittaaCimaa.
Biittaa sigettiyay saruwa sigaa medhdhiyay.
Worddo, kashi gaga ane kantta giidi.
Ga’’I ootti laaggii, gawu hu ootti uyii.
Ha bollara shiiqida danttuwa giddoppe ekettida yafaranxxuwassi brshshettaa aahuwan immite.
Ta machchiya yeluppu tana’I diccoppo.
Essido kasaran baraneexaa wottidi.
Ha bolla yafaranxxuwa intte nabbabiyo wode intta kahan aybi misilettii?
DanttuwaaEeshshata.
Danttoyissibaa xaafanchchay xaafidi shiishshiyo wode miccirettida,qofaaminttidiaattiyoohanotayde'iyooguuttadoorettidaqaalatunxaafettiyaadarobaabarigiddonxiphphi ottioyqqiyaabariyettacenggurssanasaahulluuquwaaeesuwanhaariyaannebochchiyaakahawu keehi matattiyaeraooso.
Danttoybariyyode'iyaaqaalatuutettanasaawozananeesuwangeliyoogandaroaaro gididi barihoolliyaagakkiyaabagidiyoogeeaahuwaanodottees.
Dummadummaxaafanchchatidanttuwaaaybatettayhagaayaagidiodiyaageetiwottiyoodanttayyedaxifatiyaappedummatiyooeeshshataanotettandenttidietansimasimabirshshettaaimmanawuhaxadenzulettidadanttuwaaeeshshatabayratiyaageeta.
Qaalatudooruwanwudees.
Hadanttuwaaeeshshataqanttaaninnekaallidibe'oos.
MeezziyaNaa''aa.
Kaallidide'iyaaoyshataheezzanheezzangididitobboogaappesimmidigamma zaruwaxaafidishiishshite.
Danttoyqantta/siitonnesiqqinttawoykkobarigiddondarobaatuccioyqqidaba yaagiyaaqofaayedaxifatiyaaragatixeellidikuushsha qofaa xaafite.
Danttuwaaufurettatageetettiyaageetiaybakkoharaxombbe.
Danttuwaabilaoosuwayyoissuwagididaubbaymaayettiyootillabirshshettaaimmanahanotadummadummaxombbemaxaafatanabbabidiqanttaqonccissoxifatiyaashiishshite.
Danttoyyeda xifatiyappe dummatiyo beettiyanna beettanna eeshshaa qonccissidi bassite.
Ha bollara qonccissido danttuwa eehshsatuppe intte meeziyan zemppissidi immiyo hara leemisoy de’ikko shiishshite.
Debideebowa.
Ha bollar shiiqida danttoy ooni ayssi danttido danttokko cimaasa oychchidi qonccissuwa shiishshite.
Zaarettidikka KICHCHAACHA giya huupe yohuan shiiqidi danttuwa xeellite.
Uttiiganee yaati ba xallawu qofiidi.
Ha shiiqida kichchaychcha giya huuphe yohuwan shiiqida danttoy danttuwa eeshshata kunttidi danttetidee?
Citan yiggite.
Ayssi giideetii gaasuwa aahuwa qonccissite.
Danttoysiitanneeeso.
Danttoy siitanne eeso gididibarigiddondarobaaoyqqeesyaagiyaageeissidanttuwagiddonde'iyaaqaalatibanttagiddoncorabaaoyqqiyoogaanneissibirshshettaappebollagidiyaagaaoyqqiyoogaamalaatees.
Meezziyaa.
Anekaallidide'iyaanaa''uyafarangiigidadanttotayedaxifatiyaawulaammite.
Tayshawu tana ne michchiyo.
Oossi olay godariyawu.
Ane akeekite ha dicciya yelagay.
Ta mataa giishin ta ishaa.
Garssaara siifay ta xaphuwa 4/ Caananawu ne haree?
Togganawu ne paree?
Ha biittawu imattee?
Tama tooraa tookiya seebaanoy.
Mittennan barssiya hanttaaroy 6/ Maallado wonttan shamaciya.
Omarssa heeran bidinttaa.
Mayzzidi efiyay ne qaadaa.
Nena cuullikoo tamichchee.
Cuchchaappe mitaa hayqqanee.
Sa’I wontteennan aganee Hapudebaggaaranuxeellidodantotussinaa''unne heezzuyafaratide'oosona.
Leemisuwawu.
Giya qofay aayee na’ay ba miichcheessi daro matattiyoogaanna I pacawu palahawu Appe matattiya asi baynnaagaa qonccissiyoogaappe haraa qassi xayssanawu woranawu woykko gakkida metuwan,pacaaninne kayiyan haahuwan eqqidi miiccana danddayiya allagawu ne oliin oossi odiyaanaa giya qofaa oyqqees.
Ha garssaa aahuwa qonccissidoogaappe minniyanne kaahaa elle gakkiyo hakkay yeda xaafuwappe danttuwan xaqariyoogaanne wozanaa menttiyo mino wolqqay de’iyoogaa akeekidaba milatees.
Qontta/minjja/siitagiyoowodeqaalatupayduwaacoratettaawoykkoguuttatettaabessees.
Danttuwagiddonpayduwankeehiguuttagididabanttagiddoncorabaaoyqqidaqaalatidoorettidigeloosona.
Gaasoykka darii caddenna qaalaata coo shiishshidi didigaayikko danttuwa eeshshaa laammiyo gishshawu qofaayyo de’iyabaa xambbappe xanani gakkanawu odenna.
Danttuwa nabbabiiddi cenggurssaa wulaatidi wottidi denttidi,iliddiisidi yettan oottidi nabbabana xaykko yeda xifatiyaadan tuttufi woykko paydiiddi naabbabana danddayettenna.
DanttaynabbabbettiyoowodepacaqofaqashotunbeettiyaaqalametuyesuwanamppidiIbariyyokoyyiyooyettacenggurssaagiddogelisseesgiyoogaa.
Haraeesoyayyoqassiissixeelanekkidiguuggiyanoyqqiyoogaa.
Kaallidi shiiqida qofaa birshshidi xaafite.
Danttoyqofaabirshshidinnelaalidishiishshenna giido gaasuwa qonccissite.
NabbabettishinAyettacenggurssayme'anawoykkomooretanabessenna.
Danttoyloddanheeraamoottaaxeelliiddinabbabbiyoobagidenna.
giyoy aybissee?
Danttuwassi koyroyafaraanabbabanawukessidoyettacenggurssayxayennanwoykkoeqqennande'ishinnaa''anttoyafarande'iyaakoyroqaalaaxeesanawueesotidipinniaggeettees.
Danttuwaa hanotaadaaninne A qommuwaadan dumma dumma yetta cenggurssaa koshshees giido gaasuwa citan tobbidi qonccissite.
Danttoyqaalatudooruwanwudees.
AyxifatiyaxaafiyaxaafanchchagidikkonneAeraygeeddarettiyoybabe'idobawoykkosiyidobbaawoykkoaattanawudidobaaharanabbabiyaaasawuaattiyooeraana.
Daro xaafanchchati danttoy qaalaa dooruwan wudiyogaa qonccissoosonashin intte woygeetii?
Issi xaafanchchaa xaafo hakkay deeddarettiyoy aybiinakko naaqqaashaara shiishshite.
Danttuwa giddo asi salettiyo qaali gelana bessenna giidoy aybissee?
Ha kallidi shiiqida leemiso danttuwa xeellidi yiggidi intte akeekido kitaa qanttan qonccissite.
Ee ne meto.
Ayi metoo gooppa.
Morggiyaa geellayoppa.
Ne biittaa mooroppa.
Zawaa borshshoppa.
Zariya cayissoppa.
Miixaa kalloyoppa.
Zagoora kanttoppa.
Ne yaraa xuura.
Allagawu soqoppa.
Allagi qaaroyoogaa.
Asasi kawushshiyoogaa.
Ne de’on baloppa.
Wodeppekka aco.
Ayi metoo gidobay.
Qeexiyan xeellidobay.
Bana demmennabay.
Haran xaaxidobay.
Harawu malaatobay.
Gattiyabay baa gobay.
Ne meto deriyabay.
Dereppe deexxiyaabay.
Ha’ikka ne meto.
Wonttossikka aco.
Yeletawukka duufo.
Ne meto gidiyoogaa.
Hadaray de’iyoogaa.
Neeppe naagettiyoogaa.
Nena issitta giidi kawoti eqqoogaa.
Mereta ubbawu A gishshay de’iyoogaa.
Issuwan issoy poshettiyoogaa.
Ee metoy ne meto.
Hegaa akeekikko.
Simmi zili’ettikko.
Ne yarawu qoppikko.
Deriya qohoy nenakka michchikko.
Haray tookkidobay ne deexxikko.
Haraassikka wontto.
Namisawu kalli mo.
A kahaykka shemppo.
Asaara laggeto.
Ba maataakka ero.
Haraa maataa bonchcho.
La’an simeretto.
Siriyaappekka shemppo.
Hachchissi haagaan kuuyetto.
Ha danttuwan ee ne meto giido asi oonee?
Ha danttuwa xaafanchchati woykko eranchchati danttuwaassi immido maachchaa polidee?
Ha danttuwa xaafanchchay aattiyo kiitay intte nabbabiyode woysaa intta kahaa bochchidee?
Anekka ha garssaara shiiqida danttoy ba oyqqido huuphe yohuwa qonccissiyo hakkay woysakko yiggite.
Hay Xiilluwawu.
Xilluwu geeshshawu.
Biittawu anjjuwawu.
Maalladoppe omarssi shicawu.
Xoossaara asaara sigawu.
Hayqqiis giyode paxaasa.
Gilqqiichchis giyoode modhdhaasa.
Tinccidi aadhdhin acaasa.
Shulliis giyode ciyaasa.
Narkkakaa qawu’ada teeraasa.
Zerettawu mirqqe gidaasa.
Ne woosaa xossaykka siyees.
Tora mashshaappe naagees.
Abbaa wombbaappe pinttees.
Yeloogaa haaroogaa dichchees.
Xilluwawu ne eeshshaa laammoppa.
Dooqqiya xaattara daggoppa.
Yeesuwa yelechchawu laammoppa.
Xoossaappe asaappe duuxxoppa.
Xilluwau xilota laammoppa 2x Ha danttota zaari zaari yiggidi danttuwassi de’iya mino miyyiyaanna lefa miyiya naaqaashaara shiishshite.
Danttoywaattaanaagidayafaratunshiiqees.
Danttoyxeelliyoowodeyafaratunuttiya,yettacenggurssamilatidinabbabettiyaacenggurssan keettaa shociyaaba woykko issi mala cenggurssan maaciyaba.
Haguussaytumagidikkonneaahotettinneciimmatettibaynabirshshettagidanahaneesgiyoogaa.
Qeeraara dabbotin garssaara aattees.
Habolayafaranxxtunaybaissippetettinnebaawa.
Issi huuphe yohuwa giddon aattana koydo kiitaa balennaan shiishshana bessees.
Hagaappenuakeekiyoobiaybee?
Gaasoykkahayafaranxxotunqonccidaqofatiissippetettan,issoyissuwaaramaadettennancoouttidosona.
Deree ubbi shiiqidi shiiqqin.
Gadaaway soolaanaa kooridi.
Qaarenne worennan simmiis.
Bazuwan gezziyan goyishin.
Keetta asi waan namisettii?
Haqommobaggaaranuunibe'idoleemisotussigumbboy,pacaqofaqashoy,yafaray,yettacenggurssayh.
Danttuwaassi qofaa kasiya kaaluwa giyoogee woygiyoogee?
Kaalliuttidanaa''uqofanissippede'iyaa/qofanmalatettiyayafaranxxotixoqquyaagiyaaissikuriyaamedhdhoosona.
Issimalaqofaynnemalatettiyayohotiussippeshaahettidiuuttidosona.
Issi xaafanchchay kuriyassi immido qofaa xeelloos.
“ kureeissidanttuwagiddonde'iyaacitancitan.
uttidayafaranxxotiqofaaissippetettaywoykko.
utettaaissimalahanotaywoykkoqofaanne.
utettaaissippetettayde’iyooyafaranxxotuppe.
merettiyaaba”.
)Issidanttoydanttogeetettanawukoshshiyaa ufurettati aybee aybee?
)Danttuwakuregeetettiyaabiaybee?
kuretabirshshidibessite.
Danttoyissippetettaa duussawu kaa’iyo beeray aybee?
Usttaa Payduwanne cenggurssaa iliddiisuwa naagidi naa”u yafaranxxoy de’iyo danttuwa xaafidi asttamaarentta/riyantta bessite.
Wuttaaloy.
Baynnaba madhdhidi.
Biittaa baqqidi.
Xoossan caaqqidi.
Baxxi qaxxidi.
Oytti danccissidi.
Odi ammanittidi.
Ooggi goora’idi.
Gorddi bukissidi.
Shooruwa denttettidi.
Tukki balettidi.
Hayqqi beirqqiiqidi.
Naqaasha demmidi.
Wonttaa qamissidi.
Xumaa leelissidi.
Tumaa tunissidi.
Qanttaa adussidi.
Hayseyi zaaridi.
Worddoy xillanaadani.
Kaysoy meqqanaadani.
Woxxees yaagidi.
Oottennan Orddidi.
Kanttuwan duretidi.
Tumaa moogiday.
Coraakko simmiday.
Tomaa bayiziday.
Awutiya dagayiday.
Saluwa melissiday.
Danuwa darissiday.
Danccuwan sulissiday.
Tuussan kaqissiday.
Wurenna wordduwabay.
Suuti qaddoosi baynnay.
Bazzuwan ba ishaa goora;ay.
Gooshshawu kaarettawu denttettay.
De’uwappe xayuwa doorissay.
Daannawu maallawu makkalay.
Looxiya malttiyaara dabbotay.
Kawushshaa omarssawu gootaray.
Omarssa galla guuxxenne.
Moogiya laattiyabaa xayenne.
Mooguwau dereppe woossenne.
Doossa A worddoy oottenne.
Ane A magay allaennee!
Simi xoossay awu atto go.
Ikka godaakko yaa simmo.
Worduwappe tumaa haasayo.
Doossi mirqqetti coo haakko.
Tana be’iday duuxxo go.
x.
Ha wuttaaluwa giya danttoy tumukka wuttaaluwassi de’iya qottaa,meraa,eeshshaanne misiliya kessi bessidee?
Hadanttuwanabbabinnuuyosiyettiyaasissaa,beettiyaamisiliyaa,aadhdhiyaakiitaaxaafanchchaaqaalatunnebilaago'ettuwaubbaaanebirshshidixeelloos,Aydanttuwaninnebirshshettaynabbabbiyaaizzawudandummatanadanddayiyoogaahassayanabessees.
Hadanttuwageluwanbollanxaafanchchay.
Baynnaba madhdhidi biittaa baqqidi.
” yaagiiddidenddiis.
kaalliya kuretaxeellikko,xaafanchchayworddoy baynnabaa yootidi hara asaakka odi ammanittidi balettiididinne worddoyiiddi ba doossa bariya adussiyoogaa aahuwan qonccissees.
Xoossa tumaa miishshan bayzziday.
Gulbbatan yelettawu awutiya dagayiday 1/ Ha bollaara shiiqida yafaranxxoy aybaa qonccissanawou shiiqidabee?
Ane issi huupe yohuwa dooridi citan citan dumma dumma yafaranxxuwa xaafidi gattite,qofay waattakkonne gidennaakko yiggite.
Issoy issuwaara waattan uttidi keehi qantta danttuwa danttidi gigettitenne qofaa xaafidi shiishite.
Ane ha danttuwa loyiitidi zaari zaari nabbabite.
Koshshaa.
Asa na’a ubbawu.
Shemppoora de’iyabawu.
Qoppanwu halchchanawu.
Li’iyaabaa dooranawu.
Sinttawu hiiraaganawu.
Puridi kiyanawu.
Mirqqiya qachchanawu.
A koshshay koshshay.
Kahaappe denddoy.
Daaddappe shemppoy.
Hadanttuwaagiddondarodummadummacuccumatide'oosona.
Hahummadanttuwanxeelliyoowodegoshshay immiyo go’aa,bonchchissiyoogaa.
Wonttookka gidin wode Sunttaa naagissiyoogaanne hirggi baynnan oottida asi iita layttaa pinnana danddayiyoogaa qonccissees.
a bollaara shiiqida danttuwa giddon hayttaa haydaa bashshees giya yafaranxxua kessidi bessite.
Sinttaara hananabaa yootiya yafaranxxuwa danttuwa giddooppe kessidi bessite.
Issidanttuwaxaafanawuhuupheyohuwaadoorididanttuwaakumettaeeshshaakunttiyaaissihummadanttuwaintteppexaafidiintteasttamaariyaassi/reessishiishshite.
eessaadan haniya cenggurassan kile laggetussi shiishshite.
Ufurettagiyoogeeaybee?
Danttuwassiufurettataayssi koshshii?
Ufurettatayaagiyoowodeissibaymerettidobatawoykkobuquradan issibaymerettanawuekettidabata/go'ettidobatagaanadanddayeettees.
Gumbbuwa.
Pacaqofaqashuwa.
Yafaranxxuwa.
Kuriyaa.
Hadanttuwameretawukoshshiyaamiishshatikoyettiyaakeenaaninneetigelanabessiyaasohotuninnehanotatungelidibeettanaxayikko,hedanttoykumettagidanadanddayennawoykkoIpacagididiatteesgiyoogaa.
AyyobessiyaadanttuwaaufurettatuppeharayattoshinmexiissoypaccikkoharayAsohuneqqees/geeleesyaagiyoobide'ennaissuwawuissuwawudanttuwameretaydummagididaAmaadoyAmaadoyde'ees.
Etiessippeoyqettidiissidanttuwassishemppoimmoosona.
“Danttoylaggetidaissimalaadussatettayde'iyooyafaranxxotun.
uttiyaagaagidishinissiissiyafarayqassiyafaranxxo.
geetettees.
pacaqofaqashotunshaahettees.
shemppuwanwoykkoissikuttannababettiyaanneissi malagumbbuwaaoyqqidaqaalatushiiqogidishin.
“siitoy/minijatettayqassi “pacaqofaqashotunne.
qalametuyesoykuuyettiyoobagidishindanttuwa.
kuushshaashochchawukeehiaahobaggayde'iyooba.
qaalaawoykkopacaqofaqoshozaaretonnelagge.
gidiyaaqofaqashotunneyafaranxxotuzuppiyan.
merettiya,issigiigidaissimalawodiyalikkiyan.
geetettiyaaba.
beettiyoyqofaqashotuninneyafaranxxotunde'iya.
qalametibanttawude'iyayesuwaanissuwagidiyoo.
wodiyaana.
shochchaykkashoraaxayees.
xayikkoqassidanttuwabilankoyettiyaayetta.
cenggurssaywoykkocenggurssanbeettiyaa.
shonggayxayiaggees.
Gaummbuwagiyoogeeharasuuppabawushaahettannadanddayennawurssettagididacenggurssaubbaappekeehiguuttagididaba.
Habollabaggaarabe'idoogaadandummadummadanttotussiGumbboyqoodaydummadummagidanadanddayees.
AnetamaaretookaallidiimettidadanttuwaassiaappunGumbboyde'iyaakkooottibessite.
Gallassa seeti.
Hiitta oykkidi.
Saruwa xaydi.
Saketti zini’idi.
Miidobay karayin.
Uyin uusaa diggin.
Aayee aabbo giissin.
Ashoy gogay wurin.
Harggida asassi.
Pyyatetti pacci.
Duussawunne injjetii.
Oolee miikke diggin.
Asho oyssa lagin.
Miye loci pe’in.
Min uyin puurissin.
Inxxarssaa locissin.
Gaappuwa awaa doorin.
Laa ayba iitabee?
Injjee digidabee?
Harggee haddiro.
Saluwappekka haakko.
A xaphoykka melo.
Simi hinno ekko.
Bollara shiiqida danttuwassi issi yafaran aappun gumbboy de’iyaakko tobbidi wottite.
PacaqofaQashuwa.
Issiyafanranxxuwaagiddonbeettiyaaqaalatugiddoppecenggurssayqanxxettennanissishemppuuanwoykkoyettacenggurssangeetettiyaawoykkonabbabbettiyaaissippede'iyaaqaalatapacaqofaqoshoyissiyafaranxxuwaassibaggaawoykkoissiyafaranxxuwaassigidduwaappeshaakkidoogaagaanadanddayettees.
Danttuwan paca qofa qasho giyogaa issi issi xaafanchchati qooxuwakka goosona.
Ha kaallidi shiiqida yetta danttuwa xeellite.
Taloomee.
Maallado xali’iqqee.
suudane shittee.
Habollara shuuqida danttuwan qoodettiyaanne qoodettennan mitettidi attiya cenggurssata shaakkidi qooxuwa woykko paca qofa qsho giddon aappun gummbboya de’iyaakko shaakki bessite.
Yafaranxxoy danttuwaassi issi kumetta maaraa woykko yafaraa giyoogaa.
Issimalawoykkomiseqaalatucenqqurssatiissidanttuwaagiddonubbaqassiissiissikuriyaanzaarettizaarettiyiyoohanotayshochchaageetettees.
Issidoomettande'iyaapacaqofaqashuwaanababanawugo'ettiyoowodeennegeeteettiyaayettacenggurssaywurssettande'iyaapacaqofaqoshuwanababanawugo'ettiyoowodiyaaralaggegidanabessees.
Issipacaqofaqashuwanbeettiyagumbbotuyesuwaappedanttuwanabbabanawuwoykkogaanawukoshshiyashonggaarade'iyaanneasawozanaabochchiyaacenggurssagiyoohiilla.
Pacaqofatuwoykko qooxuwagiddonbeettiyaagumbbotupaydoydariyoogaaninneguuxxiyoogankiyiyaayettacenggurssaykeehiaduqqidiwoykkoqaammidiqanxxettanadanddayees.
Anekaalliididummadummagumbbotu yesoy de’iyo danttuwa xeelloos Xoossa suntan haakko HIV giyoobi.
Bochchennan bochchenna hegaassi woraabi.
Bochchikko yeddenna ooanakka gaddabi.
Eedisiyawu de’iya daro iitatettay.
Silissi wurssidi sirqqi aggiya qoxoy.
Issinaa giidi shaakkenna nagaray.
Machchiyo woridi azina aggenna nagaray.
Ba macchiyo aggidi harannikko biikko.
Keettayiya ba azinawu uluwa worddotikko.
Arssiyo daamiyo ba’idi coo hatattaamikko.
Eexxiya tama bolli lambbaa caccafikko.
Bottiya wottennan tohuwan tolbbayikko.
Guuttay gitay wurees akeekay xaykko.
Hapudebaggaaranuxeellidodanttuaassiissiissiyafaranxxoyaappungumbbotuppe merettidee?
Kuriyaagiyoogeeissidanttuwaagiddonbeettiyaanaa''anneappebollagidiyaapaydoyde'iyooshaahettishaahettiuttidayafaranxxotamalaatees.
Guuttay gitay wurees akeekay xaykko Ha bollaara shiiqida danttuwappe qanxxetti ekettida baggay issi kure geetettees.
Gaasoykka sheppenna asi waaniiddi HIViyan hambbalaachchettiyakko giya qofawu denddo gidiyaaba oyqqiis.
Wursstta meeziya.
Danttoy aattana qoppido huuphe yohuwa qantta mucuridi shiishshiyoo oge giido gaasuwa aahuwan qonccissite.
Nu doonan danttuwa xaafiyo wode danttoy doonaa seera naagenna giyo qofan hara doonaappekka dummatiya ogiyan wolayttattoy seeraa naaqqana danddayees giidi qoppeetii?
Ayssi tobbidi qonccissite.
Danttoya qaalaa siiteesinne siqintta giido gaasuwa birshshidi qonccissite.
Danttuwa eeshshaanne danttuwa ufurettaa giddon de’iya dummatettaa qonccissite.
Issi shemppuwan issi kutti nabbabbiyo qooxuwa woykko paca qofa qashuwa shaakki bessanawu issi danttuwa danttidi shaakki bessite.
Mali’etti kattin gussissi worees.
Asetti gixxin gixxin qaxetti ooggees.
Giya danttoy ayba danttoy ayba dantto giidi qoppeetii?
﻿Arbbaa Minccen asttamaareta Loohissiyo kolloojjiyan Wolayttatto Doona yeda medhdhi xaafuwa korssiya zuliya.
Kohshidoy: Hakorssee koshshidoy wolattatto doonaa xanna'iya ubba tamaaretussi, ubbakka qassi Wolayttatto doonaa buzonne bayra oottidanne Amaarattuwanne Inggilizettuwa ayfenne sima kessidi tmaariya tamaaretussa.
Korssiya qonccissuwa.
Ha korssee wolyttatto doonaa ayfee oottidi tmaariyaageetussi imettiya hayyo xaafo bila korssetuppe issuwa.
Ikka wudiyoy, medhdhi xaafuwaanne qalata medhdhi xaafuwa bollaana gidid, medhdhi xaafuwaawunne qantta medhdhi xaafuwa xeelliyaagan dumma dumma eranchchati immido birshshettaara tamaariyaageetuura eretissiyoogaa.
Ha baaso yohuwa guugge giddon wottidi, medhdhi xaafuwaanne qantta medhdhi xaafuwa koshshatettaa birshshidi qonccessees.
Xaafi waaxiin, ha korssiya ekkiyaageeti yeda medhdhi xaafuwaanne qantta medhdhi xaafuwa qottatune ufuratun de'iya eray kumetta gidanaadan danddayissees.
Yeda medhdhi xaafuwa birshshoosona.
Yeda medhdhi xaafuwaanne qantta medhdhi xaafuwa dummayoosona.
Yeda medhdhi xaafuwaanne qantta medhdhi xaafuwa ufurata shaakkoosona.
Yeda medhdhi xaafuwaanne qantta medhdhi xaafuwa giddon de'iya issipetettaanne dummatettaa yootoosona.
Medhdhi xaafanchchati oonakkonne qassi bantta medhdhi xaafuwaassi ufurata awuppe ekkiyaakko qonccissoosona.
amarida wolayttatto medhdhi xaafotanne qantta medhdhi xaafota nabbaboosona, oaattoosonanne yeda medhdhi xaafotu ufuratanne xaafo hiillata nashshoosona.
Vantta yeda medhdho xaafonne qantta medhdhi xaafo eraa 5‑8tta kifiliya Wolayttattuwa tamaarissanawu go'ettoosona.
Ha moojuulee giigidoy Wolayttatto donaa ayfee oottidi, Amaarattuwaanne Inggilizettuwa qassi sima oottidi tamaariyaageetussa.
Korssiya sunttay yeda medhdhi xaafuwa ( Woll 311) geetettidi erettes.
Ha moojuulee ba giddon naa''u shemppota oyqqidaagaa gidishin issi issi shemppoy oyddu oyddu huuphe yohota haphphi oyqqiis.
Koyro shemppoy yeda medhdhi xaafuwa aybatettaa, medhdhi xaafuwaanne tumu de'uwa giddon de'iya dabbotettaa, xaafanchchatanne medhdhi xaafuwa qofaa demmiyo hanotaanne yeda medhdhi xaafuwa ufurata xeelliyaagan paatetta qonccissota leemisotun kaafidi shiishshees.
Naa''antto shemppoy, qantta medhdhi xaafuwa giya huuphe yohuwa aybatettaa, ufurata qantta medhdhi yeda medhdhi xaafuwaara de'iya issipetettaanne dummatettaa, hegaadankka qassi wurssettan yeda medhdhi xaafuwaanne qantta medhdhi xaafuwa xaafo hiillata birshshidi qonccissees.
Ha shemppuwan, yeda medhdhi xaafuwa aybatettay, medhdhi xaafuwaanne tumu de'uwa giddon de'iya dabbotettay, xafanchchatinne eti bantta medhdhi xaafuwawu qofaa demmiyo hanotayhegaadankka qassi yeda medhdhi xaafuwa ufurati shiiqoosona.
Ha qofati ha shemppuwan shiiqiyoogee, ha korssiyaassi bayra wuda gidida Wolayttatto yeda medhdhi xaafota bessiya hanotan akeekkana mala danddayissees.
Yeda medhdhi xaafuwa qottay salo sa'a gufanttobaagidiyo gishshawu,xaaxiwaaxo hanotan A aybatettaa, tuma gidida hachchi hachchi duussara de'iya dabbotettaa, A xaafanchchatanne eti qofaa demmiyo hanotaanne A ufurata xeellana.
Sintha qofaa.
Yeda medhdhi xaafoy hachchi hachchi de'uwaara de'iya dabbotettaa qonccissoosona.
Yeda medhdhi xaafuwa xaafanchchatanne eti qofaa demmiyo ogiya, qassikka A ufurata birshshidi yootoosona.
Wolayttatto hayyo xaafo bilaa dendduwaaanne dichchaa qonccissoosona.
YEDA MEDHDHI XAAFUWA AYBATETTAa.
Yeda medhdhi xaafuwa aybatettaa qonccissanaappe kasetidi hayyo xaafo bilaabaa denttoos.
Hayyo xaafo bilay aybee?
Hara hayyo bila oosotuppe A dumma yiyay doonan aadhdhiyoogaa.
Misilyaagee misiliyan ba haakkaa quwa qonccissiyoy dumma dumma qalametanne yafarata go'ettyoogaana.
Muuzuuqay, dumma dumma muuzuuqaa miishshatu issipetettaa waattan oosettees.
Durssay, hiillay de'iyo haotan bollaa qaattiyoogan polettees.
Hayyo xaafo bila dumma dumma macatati de'oosona.
Ane ha macarata yootite?
Hayyo xaafo bilay ba giddon; danttuwamtiraatiriya, odettiya hayyo xaafo bilaa, qanttanne adussa medhdhi xaafuwa haphphidi oyqqees.
Ha macaratuyyoo eta buzo buzo qottaynne gomppay; hegaadankka qassi eta issuwa issuwa dummayiya eeshshay de'ees.
Qottaa giyoogee; issi issi hayyo xaafo bilaa macaray xaafettiyo ogiya; odettiya hayyo xaafo bila gidikko I odettiyoonne giigiyo ogiya giyoogaa.
Gomppaa giyoogee qassi;he hayyo xaafo bimacaran shiiqiya qofaa.
Qottaynne gomppay shaahettiya yohota gidokkona.
Ubbakka qassi gomppaa qottay aattidi qonccissana ( phoolissana) danddayees.
Hagaa maaran danttuwa ayfe xeela xallan Axaafuwa hanotaa woykko kare bagga qottaa akeekiyoogan yeda xuufiyaappe shaakkidi erana danddayettees.
Ciimmayidi xeelliyoode qassi keettaa shochchaa, qaala kuriyaanne paca qofa qashuwa mucurettaa, doonaa go'ettaanne shochchaanne misiliya meruwa pilggi xeellidi dantuwa qottaabaa birshshetta qofaa immana danddayettees.
tiraatiriyabaa gidikkokka hegaadan oottana danddayettees giyoogaa.
Tiraatiriya xuufiya nabbabi ereetii?
Hara xuufetuppe aybin dummatii?
Attamettidi giyawu shiiqida tiraatiriya xuufetuppe issuwa mala nabbabennan aggekketa.
Nabbabana xaykkokka maxaafa keettaappe woykko asa kushiyaappe demmikkonne nabbabie.
Gidoshin, tiraatiriya xuufee diriiphan bessanawu qofettidi xaafettiya dirssate.
Hegaa gishshawuxuufiya qottawu dummatiya eeshshay beettees.
Diriiphan bessiyaageeti haasayiyo qaala xalla gidennan diriiphaa ay mala hanota kiyanaakko, haasayiyoode qassi waanidi yaa haa qaaxxana bessiyaakko xuufiyan qonccees.
A xuufee shemppuwan shaahettenna.
Gebiiriyaanne tiyinttiya geetettiyageetun shaahettees.
Bebiiriyaa giyooge tiraatiriyawy ayfettiya shaahuwa gidiyoode;tiyinttiya giyoogee qassi gebiiriya shaaho.
Diriiphaa bolli begiiriya laamee de'iyoode magalashoy gorddettees.
Tiyintiya laamiyan mati magalashuwa gorddettees.
Tiyinttiya laamiyan mati magalashuwa gordduwa koshshenna.
Hegaabola qassi, tiraatiree( tewunetee) danttuwankka yedankka (biddankka) xaafettana danddayees.
Leemisuwawu: Mikaale kabbada "Yetinbbit qexeroo" geetettiya tewunetiya dirssate(xuufee) xaafettidoy danttuwaana.
Odettiya hayyo xaafo bilay danttuwaaninne yedan shiiqiya macarati de'iyo hayyo xaafo bila qommo daria odettiya hayyo xaafo bila qommoti shiiqiyoy danttuwana.
Beni wodiya mootoy, zilaassay, gereessay, qassi goyyiyoode, zeriyoode, bul'iyooode, cakkiyoodenne qoxxiyoode geetettiyaageeti ubbay shiiqiyoy dnattuwaana.
Qassi haysiya, meretaabaa biddaqnne milatiyaa odettiya hayyo xaafo bila qommoti yedan shiiqoosona.
Ha qommo baggaara shiiqidaageetuppe dummatiya hanotan qanttanne adussa medhdhi xaafo macarati shiiqiyoy yedaana, Naa’’aykka bantta yesuwa dummatettaappe denddidaagan dumma dumma qottaynnd eeshshay de’oppe attin yedam xaafettiyogee eta issuwa oottees.
Yeda medhdhi xaafuwa yiya sunttay pulttidoogee(imettidoogee) haraatu hayyo xaafo bila macaratuppeaaruwan qanttanne adussa medhdhi xaafoy yedan woykko bidddan shiiqiyoogaana.
Hegaa gishshawu yeda medhdhi xaafuwa yiyoogee yeda woykko bidda xuufiyan shiiqiya mero oosonne hayyo xaafo bila macara.
MEDHDHI XAAFUWANNE TUMU DE’UWA GIDDON DE’IYA DABBOTETTAa.
Medhdhi xaafoy, issitoo issitoo injje, issitoo issitoo qassi meto gidida ha biittan asa gidiyoogee ayba giyoogaakko nu geeshshidi erissees.
Nunanne nu shoorota eranaadan danddayissees.
Xaaxi waaxiin asawunne de’uwawu nuuyyo de’iya eraa aassiyoogaappekka bollaara nu heeraanne dere asaa shaakkidi erana mala nuna giigissees.
Asaa guuggiyaanne wozanaa nu piulgganaadan danddayissees.
Asi medhdhido poo’uwan kaafettidi cimmay xeellanaadaaninne nu koyyiyo ginan kaalettanaadan oottees.
Medhdhi xaafoy asa guugge giddon gattiyo naaqoy deexxiyaagaa gidiyo gishshawu qofaa issi ginaan kaalettio oosuwa oottees.
Hegaa maaran laammiyo eeshshay xoqqa gaanawu danddayettees.
Issi asi issi mero oosuwa nabbabidi woykko xeellidi simmidi kase bana gidenna.
He oosuwan shiiqida de’uwa meraa gaasuwan he nabbabida woykko xeellida uraa guugge giddon merettiya ooratta woykko gujjobaa gaasuwan qofaanne xeelaa laamiya ehiyoogee ttenna.
He laamee lo’’uwawu woykko iitawu gidana danddayees.
Hagaa bollan issi mero oosuwa nabbabiyoogan woykko xeelliyoogan beettiya laamee ubba nabbabiyaanne xeelliyageetu ubbaa achchan issi mala gidana danddayennaagaa akeekana koshshees.
Gaasoykka, issi issi uraa meezee, hylluuqoynne kaymatettay dummatiyo gishshaassa.
Hayyo xaafoy shiishshiyo doorettida de’uwa misiliya baggaara ooratta meeziya immiyoogan de’uwaayyoo nuu deiya xeelaa aassees.
He nuuyyo shiiqida de’uwa loytti akeekidi issi xeelaa ginaa oyqqanaadan oottana danddayees.
Nuuyyoo shiiqida de’uwa tumaa ginaara asaa gidide dere deretettaa yiggana danddayissiya guuggiya beegotaa immees.
Hegaa maaran asaa bollan nu be’iyo eeshshaa gidide oosuwa boranaadan, dere deretettaa giddon oosettiya qaattaa shiishshana danddayiyo gishshawu, aadhdhidaagan guugetidi hachchiigaa akeekanawu , sinttaagaa qassi qoppanawu qaadaa immees.
Leemisuwawu, Alimaayo Haaddise Fiqir Iskkemeqaabir giya medhdhi xaafuwa nabbabiyoogan aadhdhida layttan Toophphiyan de’ida issi de’uwa meraa eriyo era demmeettees.
Ha wodiyan de’ida de’uwa hanotawu issi sinttaa akeekeettees.
Baxaamu wuddinashea “Azinaa harggiy” geetettada issipetettaappe bohettiyoogaa qoppiyoode, Sebolewonggeli na’atettaappe biidi asa gammi gakkanaashin deiya tuggaa, waayyiyanne a koyyidobaa hananawu danddayennaaga qoppiyoode; hegaadankka kaallidi shiiqida kawokeettaa gibiraa hanotaa xeelliyoode a maaray mankkay ay keena asummatetti( hayidi) baynnaagaa gidiyoogaa akeekeettees.
(kawuwa Baalimoolati) adarashaa giddon deiya sohuwa xeellidi asay corattidi gelanaadan kiittiyoode asi uttido sohuwan de’iya hudugati hagee zaariin denddite ginnee wudiya maaraata kiittees.
Hegaappe ubbau issippe denddidi wozanaa bayyyiiddi wolqqi baynnaagee kunddiyoode, wolqqi diyoogee kunddaagaa yedhdhiiddi hydugati bukkiyoode gaalloy A bollan me’erettishin gelanawu woxxiyaagee, hayqoppe attanawu baqatiyaaba misateesppe attin miyoobaa koshshawu woxxiyaabaa misatenna.
Hagaadan wozanaa bayyiiddi ubbaykka ba ayfiya qilimmidi ba biyoosaa dogidi kushee babaa gidennabaadan issuwa issuwa bolli kereetettiya gaalluwa teqqanawu ba kushiya micciiddi issitoo issitoo hudugatakka xoonidi kixa haattaadan ba sinttan de’iyaabaa shagi ekkidi gelees.
Issito issitoo biroon asaa yuussaa kasetidi erinne maadettidi penggiya gorddidi gaalluwan gaaccidi guyye zaaroosona.
Ha koyshshaa( bonchchuwa) guuttiya hanotan wozanaa bayyiiddinne gaalluwan bukettiiddi gigiraa adarashan jaamiya suntti baynna shurot deriyawu aadhdhiya buddeenay, karetta urqqaappenne maataappe lee’issi uukkidi melissidobaa misateesppe attin kattappe uukettida buddeena misatennaagaa; woxeekka hegaadan orddiyan maarido urqqa misatiyaagaa xeelliyoode, hara baggaara qassi ha adarashaa giddon he shufuro asaara walahettenna mala oydiyaanne qumaa dummayidi “asata” geetettidi doorettidi he gibirawu shoobettida asaa nu xeelliyoode he wogawu de’iya asummatettaa xayuwa qoncciyaa akeekeettees.
Hegaa bollankka he wode wogan goshshanchchaynne mokkaanintte de’iyo de’uwaanne eta giddon de’ida gaytotettaa ereettees.
Hagaakka baaso oottidi kasenne ha’’I nuuni de’iyo wode dere asaa de’uwaara geeddaridi gujo era demmana danddayettees.
Girima Baalu Ke Adimaas Baashshaagger giya medhdhi xaafuwaappe qassi 1950tta wurssetta layttattun de’ida tamaarida yaray ay mala de’uwa de’idaakkonne qassi ay ay mala qofissiya oyshati eta guuggiyawu saruwa xayssiyaakko amaridaagaa shaakkidi ereettees.
Hegaa bollan issi baggaara Worqqu Abarinne Kaasa Hayilemariyiyami bantta hyyphiyawu shiishshiyo oyshata, hara baggaara qassi gam’’ida meeziya kaalliya Mantta Worqqu Abaateenne godattiya Molttoot Baafanna denttiyo oyshatanne eta un’’ettiya yohota xeelliyoode he wodiyan de’iya ooratta yeletaanne gam’’ida( gal’’a) yeletaa giddon de’iya xeelaanne de’uwa maaraa dummatettaa akeekana danddayeettees.
Xaaxi waaxiin , medhdhi xaafoy issi dere asaa aquwa, polotikaanne issipetettaa merata bessiyoogaappekka bllaara A qottay maayiyoogaa maaran issi izaawunne dere asay ha heezzatuura de’iya gaytotettaa oosuwaanne hanotaa phoolissees.
Medhdhi xaafoy issi dere asaa seeraaanne meeziya hegaadankka wogaa kaalliya yeletawu pinttiyo ginaara gita gishshay de’ees.
Dere asay duussaa maaran gidiin ba ammanuwan kaalliyo dumma dumma ginata buquratuwa naagidi kaalliya yeletaa tamaarissiyoonne erissiyo oosuwa oottees.
Hegaan qohiyaagee xayidi go’’iyaafeeyaa minnidi baanaadan oottiyo gishshay de’ees.
Medhdhi xaafoy asawu de’iya kayyuwaanne ufayssaa, ixotettaanne siiquwa, xoonuwaanne xoonetuwa, namisaanne kaluwa, injjiyaanne barchchiya, kunddettaanne dichchaa, de’uwanne hayquwa, hegaadankka lo’’onne iita eeshshatanne haratakka de’uwa merata bessiyo abbee de’ees.
Hagaa malatiya allaalliya poliyoogan dere asaara de’iya gaytotettay ay keena minokko maliyoogee xoonenna.
Medhdhi xaafuwa pulttoy, pulttissiyanne ekkiya asa gidiyo gishshawu dere asatettay qoncciyan beettiyaaba.
Raaneweleek qonccissidoogaadan medhdhi xaafoy derebaa.
I geetettiyo woykko xafettiyo doonay dere asa merobaa gidiyoogan medhdhi xaafuwa derettaabaa gidiyo hanotaa yaa gujjidi minttees.
Medhdhi xaafuwan (hayyo xaafo bilan) qoncciyan ( Phoolidi beettiyay) de’o.
De’oy qassi issipetetettay ehiyoobaa.
Xaafanchchay ba huuphen dere asaa yara gidishin dere asaa garssan maacettida ( erettida) deretettaa sohoy de’ees.
I xaafiyoykka he dere asaassa.
Ha shiiqida issipetettaa( dere asaa) sinttati issoy issuwaara tukettidaageeta gidiyo gishshawu issoy haraa bollan ayssiyo naaqoynne issoy haraappe ekkiyoobay baasobaanne attennabaa.
Hayyo xaafo bilanne dere asaa giddon mino dabbotettay de’ees giyoode hara baggaara issi issi dere asawu a buzo hayyo xaafo bilay de’ees giyoogaa.
Issi dere asaappe kiyida hayyo xaafo bilay he dere asaa malaataa( ashaaraa) ekki denddiyoogan dumma dumma mereta bessees.
He dere asaa meeziya , seeraanne meeziya hegaadankka qassi, aquwa, polotikaanne issipetettaa merata (zsinttata) qonccissidi bessiyoogaappekka bollaara appe kiyida asa eeshshaa, oosuwa, guuggiya xeelaa, wozanaa qofaanne xeelaa bessees.
Hagaappe denddidi Toophphiya hayyo xaafi bilaa, Keeniya hayyo xaafo bilaa Nayjeeriya hayyo xaafo bilaa, Ingglize hayyo xaafo bilaa h.
demmiyo hanotaa.
Xaafanchchaa (Darassiya) xaafanchchay ay mala asee?
Daraasee ay mala asee giya oyshaaraa ohettidaagan Jemis Holmis geetetttiya xaafee hagaadan gees.
Taani dantto xaafeegaada ne nena qoppikko; lo’’o hayttay, aaho wozanay, daafuraas geenna era qaaqqay, qoncce gidida lo’’o eeshshay, xoqqu giida akeekaa danddayay aahonne dumma nabbabiyo meeze, dummatida bollaaanne guuggiya minotettay, amarida tumatettay asaara daruwa eratay sohuwaanne wodiya geeshshidi eriyo eeshshay, hegaadankka ha qonccidaageetu mala koshshiya hara xeetan qoodettiyabati niyo de’ana bessees.
Ubaappe kasetidi danaasee dumma akeekaa danddayay de’iyo asa gidiyoogaa erana bessees.
Asaa gidin heeraa ooppenne bollaara shaakki eriyaagaa, pillggiyaagaa, meretaa sinttati aadhdhidi aaruwa ufayssiyogaa asaanne a de’uwa matattidi akeekiya dumma ayfee imettido asa.
Ha danddayan, hara asi payyabaadan xeellenna suuppabaa ubbaa xeellees.
Daraasiyawu beettennabi , ohettennabi peenotennabinne laacettennabi baawa.
Daraasiyawuakeekay wolqqaama, guuggiya akeekay ciimmanne aaho gidiyo gishshawu suuppa yohotuppe denddidi de’uwawu birshshettaa immiya gita gita yohota kessiyo danddayay de’ees.
De’uwaawunne meretawu aaruwa qarettees .
Daraasee giiba qaattatanne hanotata xeellidi gita ( ayfiya kumiyaabaa) kessees.
Sinttan ( qoncciyan) beettiyaabaa woykko de’iyaabaa xalaala gidennan garssaa pilggees.
Ayba hanotaappekka guyye baggaara de’iya de’uwa qan’’ishiya xeellidi birshshettaa imees.
Meretan haniya yohota aattidi akeekees.
Carkkuwa carkkettay, kafotu yettay, soossuwa cenggurssaynne asaa waasoy awu aadhdhid siyettees.
Mittatu qottay, deriya gitatettay, dembbaa bilatetettay aarwua awu beettees.
Aginaa wajajjatettay, awaa puulay, ciishshatu meray A aaruwa ufayssees.
Daraasee hagaa ubbaa akeekidi co’’u geenna.
Bari mero ayyaanan hegaa ubbaa qonccissees.
Asa na’aa de’uwaara issippe gatti oyttidi birshshettaa immees.
Yohotu giddon de’iya gaytotettaa issipetettaanne dummatettaa akeekidi I qassi ba baggaara gujo issipetettaa gaytotettaa giigissees.
Hagaakka medhdhi ba xaafo oosuwa baggaara hagaa beykketii xeellite yaagees.
Daraasee (deretettay) un’’ettiyoode issippe un’’ettiyaagaa; (deretettay) kayyottiyode issippe kayyottiyaagaa; deretettay miicciyoodenne poocammiyoode issippe poocammiyaagaa; asana un’’iyanne metoy, ufayssaynne woppay awu geliyo asa geetettidi odettees.
Asaa naatussi xoqqa siiqoy deiyoogaanne he siiquwaappe denddidaagan yarshshuwa shiishshana danddayiya tuymanchcha asa.
Hegaappe denddidaagaana ha guuggiya qum’’iyaanne un’’ettiya xaafo oosuwa oottiyoogan de’uwaassi birshshettaa immiyoy.
Ha siiqoykka daraasiya bari huuphe injjiyawu un’’ettennaadan oottees.
Daro daraasati ha siiquwaassi giiddi daruwa namisettidosonal; kallottidosona; tuggatidosona.
Xaaxi waaxiin; bantta injjiya aggi aggi beyidi hayyo xaafo bilaa xeessaa maayi ekkidi deretettaa de’uwa qonccissanawu gixxidi denddidosona.
Daraasetettay un’’ettiya ooso; leesso.
Ha keessuwa giddo geliyaay murttenne guyye xeellennaagaa; aaye ta zokkwwawu giidi gidennan kehaakka keha.
I bari qara guuggiyan hagaa beyikketi yaagees.
Hegaa bollan daraasee ammanettiyaagaa.
I akeeki xeellido de’uwa meraa moorennaaninne ashshennan ba dirssatiya oosuwan qonccissees.
Daraasee ba be’idonne siyidobaa suure phoolissi bessiyoogee attennabaa.
I xeellido de’uwa meraa; iitiyaabaa gididie lo’iyaaba; yashshiyaabaa gidide danganttiyabaa genttennan qonccissespee attin guyye geenna.
Ay wode gidinkka tumanchcha daraasee tumatettaa koyyiiddinne singgettiiddi de’ees.
Tumatettaa la’aatettan (teqqiyabi baynnan) demmananne qonccissana giiddi namisettees; saamettees, tuggatees.
Xaaxi waaxiyoode; daraasee geeshshatettawunne tumatettawu giiddi aara gayttiyaabaa ubbaara baaxeteesppe attin guyye geenna.
Hagaa xee;;iyaagan dumma dumma metuwaane ekkidanne hegaadankka qassi yarshshettana gakkida daro daraaseta odana danddayettees.
Toophphjya daraasetuppe ne eriyoogeeta ane yoota, Ee, Birma Baala giidabaa gidikko gamma zaaradasa.
Hagaa xeelliyaagan Keeniya daraasiya Girees ogoot geetettiyaara hagaadan gaasu.
Ba sheniyaadan xaafiyoogee lo’’obaa.
Issitoo issitoo deretettay koyyennabaa xaafana danddayettees.
Nu hagaa oottiyoy nu be’idobaanne gamma gididi beettibeennabaa ubbaa qoncciyan bessana koyyiyo gishshataassa.
Ha’’I xaafiiddi de’iya daro daraaseti eriyoogaatto dumma dumma alamiya kifiletun ha ayyaanan dirssatiya xaafido gishshawu qashettidosona.
Gaasoykka qonccissana bessennabaa woykko haraatu achchan erettana bessennabata xaafido gishshataassa.
Daraaseti hagaadan eti oottido gishshawu zil’’ettokkona; Banttana gakkiya metuwa gidin keeniyan ha hanotay dummatana danddayenna.
Medhdhi xaafuwa xaafanchchati tumukka kawotettan, wossiyo keettan, so asaan hegaadankka dere achchan hoo’o giyoobata woykko digettiyaabata denttana ( xaafana) danddayoosona.
Ay wodekka mati hagaa malabata xaafiyoogaappe guyye gookkona.
Meeziya Nu biitaageeta gidin kare biittaa daraasetanne eti ootido oosotuppe intte eriyogeeta hagaappe kaalliya zaran xaafite.
Daraasiya sunttaa.
I/A erettiyo maxaafaa.
I/A oosuwa qommuwa /tewneetiya danttuwa medhdhi xaafo.
Alemaayo Haaddisa.
Giqir Iskke meqaabir.
Xoqqu giida puulay de’iyo qaalatu wolqqan woykko dumma hiillan donaa go’ettutiyogan qaalan gidide xuufiyan aadhdhida eratetta oosuwan bayratidi erettiya asu darssase geetettees.
Hanno gakkanawu daraase giyoogee ay mala asakkonne xeellida.
Ane qassi daraaseti medhdhi xaafiyoobata awuppenne waatidi demmiyaakko kaallidi be’ana.
hanotaa.
Meeziya Issi daraasee ba medhdhi xaafuwa koshshiya qofaa(era) awuppe demmees gaada qoppay?
Ane birshshada xaafa.
Issi daraasiyawu koshshiya medhdhi xaafuwa ooso gittati de’ana koshshees.
Hegaatikka: Daraasiyawu de’iya asaa, deretettaanne meretaa eraa.
Meeziya: Daraasee asaa, deretettaanne mereta erana bessees giyoogee woygiyoogee?
Medhdhi xaafuwawu aufe allaallee asa de’o gidiyoogee zaari zaaridi denddiis.
Daraaseekka bessiyoy dumma dumma de’uwa meratanne asa oosota gidiyogeekka qoncciis.
Hegaa gishshawu hagaa oottanawu asaa geeshshidi erana bessees giyoogaa.
Asa oonatettawunne asummatettawu gidiya eray de’anawu bessees.
Asa meretaa xuuraa; yeletaappe hayquwa gakkanawu beettiya bollaanne guuggiya hanotaa, wozanaanne kahaa, amuwa, hulluuquwa, koshshaa, I ixxiyoobaanne dosiyoobaa, iitiyabaanne ufayssiyaaba xaaxi waaxin dumma dumma hanotaa giddon de’iyoode asi haniyoobaa shaakkidi erana bessees.
Asaa kehatettaa iitatettaa, meqettaa iitatettaa qaretaa, yashshaa minotettaa, ashkketettaa cinccatettaanne hara misatiya eeshshatakka akeekana bessees.
Asi issoy issuwaara gayttiyo gaytottaa, ha gaytotettaappe denddidaagan bessiyo eeshshata, maccanne attumaa, aawaanne na’aa , aayeenne na’ee, michcheenne ishaa, azinaanne machchee, hegaadankka dabbotiyaageetu giddon de’iya gaytottaa hanotaa erana bessees.
Hegaa bolli asa eriyoogaa giyoogee asatettaa akeekiyoogaa giyoogaa.
Asa aybatettaanne oonatettaa minttidi eroogaa giyoogaa.
Asawu polotikatto, ikkonoometto, issipetettaa issitoo issitoo mehetto sinttati de’oosona.
Asaa ha sinttatuura eriyoogee daraasiyawu kasetiya ooso gidana bessees.
Daraasee asaa erana bessees giyoode a eray hara asa mala eranne coo suntta ero gidenna.
Ciimmatetti baynnanne bollaara issi gina eray koyettiya asaanne de’uwa mereta gammayidi bessanawu danddayissenna.
Gidiyaanne ciimmatida asaa eran bollan baasettida oosoy meeziya aassidi qofaa laamiya kaalettana danddayees.
Asaa erennaagee, A asummatettaa de’uwa merata akeekennaagee, medhdhi xaafuwawu ayfettiya pulttuwaanne kulkkabaa dogiyoogaa.
Asa wurssidi erana danddayana xaykkonne danddayiyo zawaa gakkanaashin shiiqidi erana bessees.
Asa buzotettan gidin issipetettan eriyoogee; A oonatettaanne aybatettaa, A guuggiya qofaa ciimmatettaanne aahotettaa geeshshidi akeekiyooge daraasiyawu attenna ooso.
Asi deretettaa giddon hara bari malatuura gayttiyo gaytotettan qashettidi de’ees.
Deretettaa giddon I poliyoobaninne deretettaa giddon awu de’iya sohuwan hegaadankka deretettay A bollan oottiyo naaquwan aadhdhidi erettees.
Hegaa gishshawu A aattidi eranawu deretettaa akeekana bessees giyoogaa.
Yaaniyo gishshawu daraasee ba dirssatiyawu pultto gidida deretettaa loyttidi erana bessees.
Daraasee xaafiyoy ha’’I de’iyo, kase de’ido woykko awu odettida deretettaabaa gidiyo gishshawu hegaa luxidi erana bessees.
Deretettawu de’iya kumetta de’uwa meraa, A aquwa, A polotika, A issipetettaa sinttata, hageetuura oyqettidaagan de’idabata woykko A gakkiya hanotata, deretettay aadhdhido wodeta, beni haydaa hegaadankka ha’’i de[iyo hanotaa erana koshshees.
Deretettay diccees; laamettees.
Kase de’iya deretettaa eeshshatinne meezeti attidi oorattan laamettoosona.
Qohiya gidin go’’iya yohoti yoosona.
Daraasee hageetu ubbaayyo beegottaagaa gidana bessees.
Medhdhi xaafuwa pulttoy tumude’uwa gidiyo gishshawu daraasee ba saafiyoobawu denddo oottees.
Hagaa gidiyo gishshawu hayyo xaafo bilaanne deretettaa giddon mino dabbotettay de’ees geetettiis.
Adabootettaynne tumude’uwa sinttati A dirssatiyawu baaso gidiyo gishshawu daraasee eta erana bessees.
Yudooraa welttii geetettiya daraasiy ha yohuwa kaalliyaagaatto qonccissaasu.
De’uwa taani ta huuphen be’idoogaadaaninne birshshidoogaadan xaafanawu warettays.
Awan gidinkka ta de’ido man’’iyan ta yuushuwan xeellidoogaa ubbaa baaso oottada issi diriiphaa medhdhays.
Ta hagaa oottiyoy mero xuufiyaninne tumu alamiya giddon minnida dabbotettay de’ees gaada ammaniyo gishshataassa.
Guuggiya qofa alamiyan ay keena haahuwa biikkonne merettida de’oy A heeran de’iya tumu de’uwaara tuhetti uttidaagaa giyoogee tawu siyettees.
Mino baasoy tawu de’enna diishin ta oosuwa doommana danddaykke.
Hegaa gishshawu ta danddayido keenaa tumu alamiya baaso oottays….
Issi taarikee tumu de’uwaara dabbotettay xaykko O bollaaninne A malaatay( ashaaray) beettana danddayenna.
Daraasee deretettaa eranawu ashauwankka ayyaanankka yaan yelettidi yaan diccikko; woykko yaan yelettidoogaadaaninne diccidoogaadan deretettaa eranaadan danddayissiya gidiya eray awu de’ikko; deretettaa de’uwa koxxiidi, A namisaa saamuwa shaakkiiddi , kayyuwa ufayssaa shaakkiiddi A giddon de’idi xanna’ikko aA kaniya eriyo gishshawu tumatettaa qonccissana danddayees.
Asi de’iyoy meretaa giddona gidiyoogee qoncce.
A de’uwawu baasoy I asa gidoogawukka pulttoy meretaa.
Meretay asaa blli gattiyo naaquwawukka macaray daro.
Hagaa kaallidi qassi dumma dumma asummatettaa eeshshati oosotinne qofa sinttati yoosona.
Hegaa gishshawu daraasee meretaa erana bessees giyoogaa.
Gaasotettaykka ha oosuwan sintta xeera gidiya asay, meretaa giddon de’iyaagaanne meretaarakka gaytotettay de’iyo gishshawu meretaa eriyoogeenne akeekiyoogee mulekka attana bessennabaa.
Daraasee asi de’ana gishshawu giiddi ba heeraa injjeyanawunne meretaa ba kushiyan aattanawu oottiyo baaxiyan; baaxetiyo wodiyankka gayttiya hanotata xaaxi waaxin meretay oottiyo naaquwa akeekana bessees.
Dumma dumma mereta hanotappe denddidaagan wodeti laamettoosona.
Balggoynne bonee, silaynne gabbay yees.
Shicaynne (aacaynne) melalettay, haattaa kixaynne pacatettay beettees.
Hageeti asa de’uwa bolli dumma dumma qohiyanne maaddiya hanotati merettoosona.
Asaykka eta yuussaattuwa ha hanotatussi zaaruwa immees.
Ba duussaa giigissees.
Hagaa ubbaa daraasee akeekana bessees.
Hegaa bollankka qassi, dumma dumma meretaa sintta shaahota leemisuwawu, dozati medoosati, deree dembbay, shaafay wombbay, biittay, carkkoy, haattay, tamay A guuggiya qofawu pultto gidiyo gishshawu daraasee eta suure akeekees.
Meeziya: kaalliya oyshata intte laggetuura tobbite.
Ay daraaseekka xaafiyoy ba de’uwan akeekidobaappe woykko barinan gayttidabaappe.
Nayjjeeriya daraasee siipriyan Iikuwenssii xaafido medhdhi xaafotu giddoppe”Burning Grass” geetettiya dirssatiya aybippe denddidi xaafidaakko oyshettiyoode; baraa dichchaa oosanchcha gididi I oottiyo wode aani gayttidabaappe denddidi xaafidoogaa qonccissiis.
Baraa dichchaa giddon ta oottiyoode tanan gayttidabaappe beettidabaa.
Nayjjeeriya dozatu hanotay keehippe maalaaliyaabaa.
Tohossa baggay coppu giida wora.
Huuphessa baggay maatay dariyo gishshawu dariya baggaamehee heemettees.
Gidoppe attin maataa medhetukko efaanawu danddayettenna; maataa koshshawu danddayettenna; maataa koshshwu biyay meheta.
Baraa dichchaa giddon nuuni oottido wodetun de’iyoy tseetstsee geetettiya udunxxee daridi de’iyo heeraana.
Hegan nuuni oottiyo oosotuppe issoy shaafaa heerata qeexidi kayye sohuwan mittaa tokkiyoogaa.
Simma ha sohuwaana” Burning Grass” geetettidabata dirssatiya xaafanawu tana denttettida eeshshaawata taani demmidoy.
Hara Nayjeeriya daraasee chiinuwa Achcheebee qassi “Things Fall Apart” geetettida medhdhi xaaruwa I xaafiyoode denddo mootidoy I diccido gaxariya heeran aara gayttidaba gidiyoogaa odiis.
A bollan, dere asaa duussaa maaray, xeelay, I siyido haysetinnewogay A guugge giddon merettidi de’ido gaasuwan bari medhdhi xaafuwa xaafana danddayidoogaa yootiis.
Gidya gayttidabinne (meezeenne) de’uwa akeekay xaykko mero oosuwa oottiyoogee haniyaaba gidenna.
Asi deretettaa giddn de’iyoode gayttiyaba (meezetiyabay) xayenna.
Layttay gujji gujjidi biyoogee darobaa bessiyo gishshawu gayttiyabay daro.
Hagaa mala qaaday gakkidoogeetinne medhdhiyo imotay de’iyoogeeti yelagatettaa laytta zawaa giddon de’iyaageetuppe aattidi deretettaa bessanawu danddayoosona.
Kayimida daraaseti biron doommiya daraasetuppe daro gayttiyabaynne xaafiyo ayfebay de’iyoogee qonccebaa.
Daro layttaa de’uwan gam’’idoogaappe denddidaagan deretettawu de’iya dumma dumma sinttata eriyo qaaday de’ees.
Hegaappe denddidaagan dirssatiyawu aaho pulttoy de’ees gaanawu danddayettees.
I bawu gayttiyaabay(meezee) awuppe beettii?
Gayttiyaabay sitti giidi issi de’uwan woykko issibaa biddoora kanttiyoogan woykko issi hanettiyaaban walahettiyoogan woykko hara ogiyaara dumma dumma pulttotuppe siyiyoogaaninne nabbabiyoogan beettana danddayees.
Daraasee bari medhdhi xaafiyoobawu koshshiyabata demmiyoy baappe, matan eriyoogeetuppe woykko wozanappe tawu ooso giidi kaallido asatuppe,asay asabaa awu yootiyobatuppenne asaabay xaafettido pulttotuppe.
Hegaa bollan issi gayttiyabay mero oosuwawu aaruwa maaddiyoy he yohuwaassi xoqqo giida sohuwa immidi issippe walahettiyoode woykko giddo gelidi oottiyoode woykko woazanappe xanna’iyoodenne kaalliyoode gidoogaa erana besssees.
Coo gede deretettaa giddon de’iyoogan beettiya mereta gaytotettay ( hara gelidi oottiyooga minttidi xeelliyoogaanne laacci xeelliyoogaa koshshees.
Leemisuwaassi; Zaruuna Biraanu bari dirssateta xaafanaappe kasetidi deretettaa hanotaa shiiqidi( matattidi) xanna’iyoogaanne hegaappe demmido meeziya woykko gayttiyaabaa bari dirssatetussi denddo oottiyoogaa Molver geetettiya asi qonccissiis.
Ye Inbbaa debddaabewoch, ye bedel fitstsaame, Amaanuel dersso melis geetettiya dirssateti Addisaaba kataman I xeellido banttana bayzzidi aqiya macca asatu de’uwa shiiqi xeellidi xaafidoogeeta.
A bollankka qassi 1965 ppe biidi 1966 M.L gakkanaashin Wollon iraa xayoy kaalettido namisaa gaasuwan yiida beteenne hayqoy A hulluquwa bocchchido gishshawunne betanchchati Addisaabi gelanaw hanido baaxiya Mannaageshaaninne Legedaadi heeran beettidi shiiqi xeellido gishshawu hegaa baaso oottidi Ma’ibel Yeabiyot waazeemaa giya dirssatiya xaafiis.
Ha dirssatiya I xaafanaappe kasetidi hanotaanne goshshanchchatu de’uwa loytti eranawu he metoy gakkidosaa dummayidi hayiq geetettiya katamaa heeraa biidi gaxare heerata xeelliis.
He goshshanchchatuurakka amarida aginata uttidi goshshanchchata haasayissioogan he wodiyan de’iya biittaa ohettaa( aysuwa) hanotaanne eta de’uwaabaa akeekiis.
Naa’anttonne heezzantto Ma’ibel geetettiya dirssateta xaafiyoode he heeraa biidi gujo naqaashata shiishshiis.
Biroon dendduwaappe diccido so asay gayttiyabawu pultto gidiyoogee erettiyaaba.
So asaa giddon aawaappe aayeeppe, hara dabbotiyaageetuppe dagayiyo gayttiyaabay guuggiya dichchaayyoo koyro xekkan oyqqiyo maaduwaa immees.
Kaallidi de’iya gayttiyaabaa(meeziya) pulttoy mata heeraa.
So asaappenne heeraappe beettiya meezee sinttappe daraase gidiya uraayyo immiyo maadoy laafabaa gidenna.
Qantta medhdhi xaafuwa daraasiya Worqqi ye zinniya; guutta na’atettan de’ishin I aayyiya iyyoo daro hayseta yootiyoogaanne akka ba aayeeppe siyido haysetu gaasuwan woykko haysetuppe denddada yeteraaqqotee idimeenne Zimmitaayee geetettiya qantta medhdhi xaaota xaafidoogaa yootaasu.
Hara meeziya demmiyoosay timirtte keettaa.
Timirtte keetta de’oy bari oonatettaa erissanawu maaddiyoogaappe aadhdhidi baaso gidida eray beettiyoosaa.
Timirtte keettaappe meretetta aybatettaa, biittaa haydaa, alamiya haydaa, xaaxi waaxin asaanne heeraa eranawu danddayissiya baasobati gayttoosona.
Timirtte keettay kasetidi nuuni be’idobaanne siyidobaa bollan gujobata immees.
Hegaa gishshswu meeziya shiishshiya issi pulttoy timirtte keettaa gaanawu danddayettees.
Hegaa bollan qassi maxaafati meeziyawu ( gayttiyaabawu pulttodan go’’oosona; haraappe aaruwan hayyo xaafo bila oosoti ayfettoosona.
Ay qottankka xaafettida hayyo xaafo bila oosotuyyo denddoy asa na’a de’o gidiyoogee zaaretti zaarettidi qoncciis.
Hegaappe denddidaagan eti bantta huuphessi dumma dumma de’o meezetu shiiqo giyoogaa.
Maxaafatun beettiya meezeti nabbabiyaageetu meeziyaara misatiyaageeti gayttoosona; dummatiyaageetikka de’oosona.
Gidikkonne hara asatu bollan gakkidabati woykko gakkanawu danddayiya sinttata ehiyo(bessiyo gishshawu ooratta meeziya immiyoogee attenna.
Hegaa bollan, nuuni de’iyo man’’iyaappenne wodiyaappe haakkidi de’iya asatu de’uwa hanotaa gidide de’uwa meraa bessana danddayiya kare biittaa dirssateti hara baggaara hara meeziya demmanawu maaddoosona.
Mero oosotuppe beettiya meezeti asa de’uwa erana xalaalaassa gidennan daraasiya xaafo hiillaakka tamaranawu qaadaa immosona.
Ay daraaseekka I xaafanaappe kase nabbabanchcha .
Erttida daraasee Girima Baalu nabbabido kare biittaa dirssatetuppe Heeminggiwe, Giraaham Giriin nne Dosttoyviskkii oosoti I keehippe dosiyoogeeta… Daraasee daruwa nabbabido payduwan A meezee aakki aakkidi, dumma dumma daraasetu xaafo hiillaara eretti erettidi bees.
Dumma dumma hiillatuura erettiyoogee qassi bari xaafo hiillaa haraatuugaara geeddaridi bari mino miyyiya yaa minttanawu, bari shugo miyyiya qassi giigissanawu qaadaa immees.
Yeda Medhdhi xaafuwa ufurata.
Meeziya: Yeda medhdhi xaafuwa ururati oonee oonee?
Yeda medhdhi xaafo ufurata geetettidi erettiyaageeti taarikiya, taarikiya shooqaa, eeshshaawaa, karssikarssaa, woqaa, cuccumaa, taarikiyo ginaanne doonaa.
Hageeti xanna’anawu injjetanaadan geetettidi dummati dummatidi xeesettidosonappe attin medhdhi xaafuwa giddon dummatidi bantta yaran yaran shaahettidi eqqiyaageeta gidokkona.
Tarikiyaabaa denttiyoode eeshshaawati xeesettiyoogee attennabaa.
Gaasotettaykka taarikee eeshshaawatuugaa gidiyo gishshataassa.
Taarikiya xeesidi taarikiya godata waatidi xeesennan aggiyo?
Eeshshaawatu taarikee polettiyoy issi erettida wodiyaananne qatuwaana.
Hegaa gishshawu eeshshaawatubay odettiyoode eti de’ido wodenne qatoy odettiyoogee attenna.
Eshshaawati eta giddon de’iya gaytotettaappe denddidaagan bantta giddon dumma dumma karssikarssaa giddo gelishin be’eettees.
Hegaa gishshawu eeshshaawatu oonatettaanne eti de’iyo hanotaabaa haasayiyoode eta giddon merettida karssikarssaabaa dentteettees giyoogaa.
Hara ufuratikka hagaa hanotan issoy xeesettiyoode haray putti giyo hanotan issoy issuwaara qashshettidi de’oosona.
Doomettaappe erettana bessiyaabay mdhdhi xaafuwa ufura ufurati issoy issuwaara waaxettidinne tuhettidi beettiyo gishshawu qommoora qonccidoogaadan issoy xeesettiyoode haray issippe yiiddi, issuwa goochchidi kessiyoode haray issippe gooshettidi yiiddi de’iyoogaa.
Medhdhi xaafoykka medhdhi xaafo gidana danddayiyoogee ha ufuratu waattawunne etanatettawu issipetettay de’iyo wodiyaana.
Ha issipetettay gaytotettay de’ana danddayiyoogee daraasee dooriyo hiilla ogetu baggaara ha ufurati duuxxennan shiiqiyo wode giyoogaa erna bessees.
Hassayssuwa: Asfaa Zaruuni medhdhi xaafo ufuratu giddon.
doonaa gujjenna.
Gidoshin hara eranchchati.
doonaaufuratuppe issuwadan qoodoosona.
Taarikee medhdhi xaafuwawu issuwaanne kasetiya ufura.
Fostter/1980:40/ giyoogaatto” Medhdhi xaafuwa baaso sinttay(meray) issi qommo taarikiya odettiyoogaa”.
Hagaa meran nuuyyo shiiqiya oduwan, nabbabiyaageeti kaallidi haniyaabaa eranawu qaaqqatiyoogan taarikee polettana gakkanaashin kaalliyoogaattuwa yootettees.
Taarikiya giddon shiiqiya yohoti ubbay, giyoogeekka polettiyaabata gidin haniyaabati h.
Hegeekka polettiyaabatunne haniyaabatu worettaynne buussay woykko sanssalataattuwa ohettida buussay de’iyo taarike gidanaadan oottees.
Gidoshin, taarikee kasiya kaaluwa maaraa kaallida polettiyaabatunne haniyaabatu shiiquwa gidikkonne hagaadan haniis geetetti geetettidi odettiya yohotu ubbaassi aybissi haidee?
Geetettidi oyshettiyoode gaasuwaara de’iya zaaruwa immiyaaba gidenna.
Hara guussan; taarike gaasuwaaninne ayfiyan ohettida kasiya kaaloy de’iyo polettiyaabatunne hanettiyaabatu odo gidenna gaanawu danddayettees.
Amaare 1968: Tesfaye 1978/ Taarikee gaaso gidiyaabaa immennaagaa bessanaayyoo cora maxaafatun geetettiya Ingglize biitta asa gidiya Forsttere erettida heetee de’ees.
A heeteekka, kawoy hayqqiis; hegaappe guyyiyan kawiya hayqqaasu yaagiyaagaa.
Hagee sima taarike giyoogaa.
Hagaadan haniis, hegaappe guyyiyan hagaadan haniis giyoogaappe attin haiyaabata gaasuwaara gettenna.
Gidoppeattin, medhdhi xaafuwa taarikee awugeekka ammanettiyaagaa gidana bessees.
Taarikiya giddon odettiyaageeta gidin polettiyabatinne hanotati ubbay tumu alamiyan asa na’aa gayttana danddayiyabata misatana bessoosona.
Hegee xaykko nabbabiyaageetu achchan ekettennaageeta gidoosona.
Taarikiyaabaa bessiyaagaatto shaakkidi eranawu limizhaat geetettiya medhdhi xaafuwa giddon Dumma qach taarikiya leemisodan xeelloos.
Tsahaye Dammaqachcha, Goojjaame giddon Inddoodam Kidaanemihiret geetettiya sohuwan de’iya bari aawaa baashshaa Abara Tsahayppenne bari aayee Godattee Mulunashippe yelettawusu.
Uddufun layttan Eeliyas geetettiya sohuwan de’iya Tegeny Taammirat geetettiya asassi na’atetta eho gelo maaran ha geetettida izaawussi imettawusu.
Gidikkonne Dammaqachcha ba azinaappe kessa ekkada bari yelettido sohuwa simmawusu.
Bari aawaakkonne aayeekko simmosaara tekestta geetettiya na’aa yelawusu; shahaarada simmido gishshawu.
Hegaappe guyyiyan Demmeqechcha bari na’aa ba’’ada inddoodame aggaagada Deviremarqqoosi geetettiyaasa baqatawusw.
Debiremarqqoosa heeran amarida gallassata gam’’idoogaappe guyyiyan manta Redda Malaakka geetettiya kaamiya godaa maaduwan Addisaabi bawusu.
Addisaabi gakkanne Mantta Redda Malaakkussi Wushimma gidida Godattee Gorfu Alixaashi matan amarida gallasata uttawusu.
Hegaappe guyyiyan azinanne machcho gidiya Dajja Asafanne Godattiyo Tsiggo gidiyaageetu keettan garadettuwa ichchashu layttawu oottoogaappe guyyiyan Tekestta ekkada Tekkaaliny Azaazh geetettiya izaawu soon de’uwa doommada bari oosuwa simerettada oottaydda de’awusu.
Ha wodiyan Demmeqechcha timirtte moconaa woossada bari na’aa Tekestta Mokkonna Teferi yaan aqidi tamaariyo timirtte keettaa gelissawusu.
Tekestta timirtte keettaa gelissoogaappe guyyiyan Godattiya Tsigga, alleeqoti xayidosona giya gaasuwan Dammaqachcho heezzantta polise keettan gashissawusu.
Dammaqachchakka tammanne laappun gallassa tuggaappenne qashuwaappe guyyiyan birshshettada Tekkaaliny Aazaazhe soo bawusu.
Tekkaaliny Aazaazhe baggaara erettido yettanchchaa Wubeenne “Xumaa kawuwa” geetettidi xeesettiya Bashi qasho keettaappe A birshshettiyoorin yiidi o oychchoosona.
He gallasankka yettanchchaa Wubee ha xumaa kawuwabaa( Bashebaa) ( A oonatettaa, minotettaanne goobatettaa) Demmeqechchi do’uwaassi wurssidi yootees.
Hegaappe guyyiyan Basha D’uwa baggaara Fil wuhaa geetettiya aakime keettan geeshshatettaa naagiyo oosuwa demmawusu.
Hagaappe bolla baggaara shiiqida Limizhate taarikeyan kasiya kaaluwan wodhdhida polettidabatinne hanidabati ubbay nabbabiyaageeti” aybee haniday?
Woykko aybee polettidabay?
Hegaappe guyyiyaanishin?
Ha hanotay taarikee sanssalatadan ohettidi injje buussay de’anaadan oottidoogee akeekettees.
Hegaa bollankka taarikiya giddon uttida polettidabatinne hanidabati asa naatu de’uwan gayttiyaabatuura misatiyaageeta gidiyo gishshawu taarike nabbabiyaageetu matan ekettiyaageeta gidanaadan oottidosona gaanawu danddayettees.
Gidoshin taarikee odettanawu koshshiya polettidabatinne hanidabati kasiya kaaluwan shiiqiyoogaa xalaalay barkka gida gidenna.
Ha hanotaa xeelliyaagan Yoonaasa do’oy /1966:312/ taarikiya hagaadan qonccissoosona.
Medhdhi xaafuwawu mela meqettappe attin asho woykko de’o gidenna.
Hagee barkka medhdhi xaafo gidenna.
A ufura.
Hagee barkka medhdhi xaafo giidi eqqiigiya xaafee medhdhi xaafo eranchcha gidenna.
A oosoykka puuli de’iyobaa geetettenna.
Nabbabiyaageekka hegaattuwa… taarike xalaala giidi nabbabikko puuli de’iyo ooso( medhdhi xaafo) gidiyoogee attidi shiishshi xaafo gidees.
( ኘሮጀክት 17ዐዐዐ፣ የ1ኛ ደረጃ 2ኛ ሳይክል መ/ራን የርቀት ትም/ኘሮጀክት ፡ 1994 ፡25.
Taarikiya shooqay aybee?
Tarikiya shooqay taarikiyaappe aybin dummati?
Aybin misatii?
Taarikiya shooqay hara attenna mehdhi xaafuwa ufura.
Taarikeenne taarikiya shooqay issoy issuwaara dabbotiyanne kaafettiyaabata.
Taarikee wodiya kasiya kaaluwa bolli baasettidi polettidabatu odo.
Taarikiya waattawu dummatida eeshshay imettiyoy qaasuwaara de’iya polettiyaabatu kasiya kaaluwa bolli baasettidoogaa gidennaagaa.
Amaare 1968: 2728/.
Naa’aykka medhdhi xaafuwa giddon beettiya polettiyaabatunne haniyaabatu kasiya kaaluwa naagida odo giyoogan misatiyaabata gidikkonne taarikee gaasuwaara de’iya kasiya kaaluwa naagida polettiyaabatunne haniyaabatu odo gidenna gishshawu taarikiya shooqaappe dummatees.
Hagaappe dendidaagan taarikiya shooqa; issi issi medhdhi xaafuwa giddon aybi aybissi hanidee?
Gi oychchidi demmiyo zaaruwa ba gomppan oyqqida oykko issi wodiyan kasiya kaaluwa naagidi polettida hanotati hanettido gaasuwaanne kaalettiyo ayfiya gatti oyqqida medhdhi xaafuwaassi bolla kifile geetettees.
Polettiyaabatunne haniyaabatu giddon gaasoy de’iyo dabbotettay( Ohettay) de’iyoogee medhdhi xaafuwa taarikiyaayyoo ashuwa mayzzidii de’iuwa (shemppuwa) immees.
Taarikiya shooqay gaasoy de’iyo polettiyaabatunne hanettiyaabatu kasiya kaaluwa bollan baasettidabaa gidiyogaa bessanawu maxaafatun shiiqennan attennabay foristtere heetiya.
Hgeekka,” Kawoy hayqqiis; A kayyuwa gaasuwan kawiya hayqqaasu”.
Ha leemisuwa giddon uttida yohoti ( Kawuwa hayqoynne kawee hayqoy) gaasuwaanne ayfiya gaytotettaa kasiya kaaluwa bolli baasettidaabeega gidiyo gishshawu; nabbabiyaageeti”yaatin kawiya aybissi hayqqadee”” giidi oychchiyo woyshawu, kawuwa hayquwa gaasuwan I bolli gakkida wolqqaama kayyuwappe denddidaagaana gidiyoogaa akeekkoosona.
Taarikiya shooqay, medhdhi xaafuwa giddon beettiya polettidabatinne haniyaabata, karssikarssata, eeshshaawati bantta heeraara gidin hara eehsshaawatuura de’iya gaytotettaanne medhdhi xaafuwa kumetta gomppaappe gum’’ettidi kiyiya gul’’abaa (cuccumaa)… h.
A giddon geliya yohoti ubbay gaasuwaaninne kuushshan (ayfiyan) qashettidi kasiya kaaluwa hemetan biidi issi ayfiya( kuushshaa) bolli gakkiyoode nabbabiya asa woppu oottoosona.
Hegaa hanotan nabbabiya urawu issi garssa ufayssaa medhdhiyoogee attenna.
Hegaa bollankka taarikiya shooqaay sanssalatadan ohettidi biyo buussay nabbabiya uray”kaallidi ooni?
Aybaa?
Polanaddeeshsha?
Qanttan xaaxi waaxiyoode: maara mankka hanotan waaxettida( shiiqida) taarikiya shooqay medhdhi xaafuwa odoy ayfaama, ufayssiyaagaanne yeemoyiyaagaa gidanaadan gita maaduwa immees.
Bessiya hanotan makkisettida( waaxettida) taarikiya shooqay ammanttiyaagaa.
Taarikiya shooqaa giddon shiiqiya yohoti hanotatinne harabati ubbay tumu alamiyan asa na’a de’uwan gayttana ( polettana) danddayiyaabata misatana koshshees.
Ha eeshshay beettiyaaba gidikko taarikiya shooqay nabbabiyaagetu achchan ammanettiyaagaa gidees.
Taarikiya shooqaara ohettidagan hara denddana bessiyaabay taarikiya shooqaa qommuwa.
Taarikiya shooqay issi achcha(selle) woykko cora achcha( waatta) gidana danddayees.
Issi achcha taarikiya shooqaa giyoogee issi achcha gidida allaalliya bolla xallan ayfiya wottidi giigiya taarikiya shooqa.
Gidoppe attin issi allaalle xalaalaa yuushuwan simerettiya taarike shooqi dariin de’ennaagee odettees.
Hara baggaara qassi cora achchaara de’iya taarikiya shooqay, daro allaalleta ba giddon oyqqiyoogaanne eeshshaawati undduwaalo gidida ayfe ayfe yohotunne hanotatu giddo geliiddi beettiyo taarike shooqa qommo / Danyyaachchew 1977/.
Gidoshin, ayyaa taarike shooqa giddon gidiin koyettiya ayfebay, issi issi polettiyaabaynne haniyaabay odettiyaabaa (taarikiya) dichchanawu abbee de’iyoobaa giyoogaanne; he taarikkiya shooqaa issi tangguwa sinttawu hemetissyo gidatettay de’ana danddayiyoogaa.
Hegee xayiyaabaa gidikko ay qommo taarike shooqaykka wolqqi baynnaagaa gidiyoogee attenna.
Ane taarikiya shooqaa xeelliyaagan shiiqida era cuccumettiyaagaa kessanawu kaalliya leemisuwa akeekoos.
Fiqir Iskke meqaabir geetettiya medhdhi xaafuwan kacaama eeshshawa gidida Bezzaabbi biittaa yeggidi baqatido taarikiya bolli wudiya qonccissoy hagaa misatees.
Goojjaame giddon Mankkusa geetettiya man’’iyan , manta Mabiraatu Boggaalleppenne Godattee Wuddinashippe yelettida Bezzaabba, na’atettan dumma dumma harggeti kayyan kayyan sakkidi paxa kaa’idosona.
Issi na’aa payyatettay simmana malanne shemppoora I de’ana mala geeshsha xoossatussi “shiiqo na’a”oottidi immoosona.
Gidinkkoonne Bezzaabbi diccidi asa gammi gakkiyoode bari diccido mootta, bari de’ido keettaa, barina dichchida aayyiyoonne aawaa oli aggidi biittappe xayees.
I biittaappe xaynawu bayra gaasoy shiiqqo na’a gidiyoogaa.
Yaatin shiiqo na’a gidiyoogee biittaappe baqatissii?
Yaagiya oyshaa nabbabiyaageeti denttanaagee attennaba.
Hegaayyookka, taarikiya shooqaa giddon shiiqida hanotatinne polettidabatu baggara aaliya zaaruwa demmoosona.
Bezzaabbi shiiqo na’atettaa ixuwa doommiyoy, na’atettan heeraa naatuura I kaa’iyoode heera naati shiiqo na’aa” yaagi yaagidi A bolli qilliiciyo wodiyaana.
He A laggetu qilliicee iitiyoogaa bari aayee Wuddinashissi ubbatoo odiyoogaanne waanoo giyoogaa aggibeenna.
Gidikkonne aayee cimoynne ha geeshsha xoossatu maaduwa demmiyo hanotay Bezzaabbi bari na’atetta layttan shiiqo na’atettaa ixxiy hanota lefissees.
Gidikkonne Bezzaabii astetta dicci dicci biyoode, layttay gujji gujji biyoode I qoppennan A sheefay( kahay) appe baqatees.
Nabbabiyaageeti ha’ikka “ aybissi?
Bezzaabbi shiiq na’atettaa ixotettay akeekennan zeerettidi yiido gaasotettay taarikiya shooqaa giddon imettiis.
Bezzaabbi layttay tammanne oyddaa heera gidiyoode bullachchaaninne layttaa baalatun gayttiya lo’’o lo’’o macca naati A dosiyoogaanne koyyiyoogaa qonccissanawu dumma dumma qonccissiyo malaatata bessido wode I akeekennan laamettiyoogaa doommiis; yettaanne kaassa dosiya Bezzaabbi yettaappenne kaassaappe haakkidi doona pogennan kayyottiiddi deiyoogaa dooriis.
“Yaatin, doona pogennan kayyuwan de’iyoogaa aybissi doorii?
Hagawukka medhdhi xaafuwa taarikiya shooqaa oduwa giddon gidiya zaaroy imettiis.
Hegeekka, Bezzaabbi, I dosiyoogaa oottennaadan, macca asaara laggetanawu danddayennaadan , hagaa mala bonchchuwawu qaadettoppe geetettidi barkka de’anaadan pirdday kasetidi A bollan kuuyettoogaa eriyo gishshataassa oonaaranne gayttennaninne doona pogennan kayyuwan di’iyoogaa doommidoy.
Ha hanotay shiiqo na’atettaa de’iwa ixxanaadan A oottees.
Bezzaabbi asadan merettidi, asadan de’ennaadan oottidaagee A medhdha xoossaa gidennan bari aayyiyo gidiyoogaa I bari doonan qonccisees.
Hagaa mala de’uwa( shiiqo na’a gididi de’iyoogaa) dosennaagaa, doorennaagaanne koyyennaagaa yootees.
Ha guugge giddo palamaappe guyyiyaana simmi A ammanuwaappenne deretettaa ammanuwappe ( xeelaappe) giddon de’iya karssikarssay googidinne zawaappe aadhdhidi xuuqqiyoy.
Hegee kaalettyogay qassi bari aayyiyonne aawaa, qassikka bari diccido keettaa olidi baqatiyoogaa gidees.
Hagaappe qommo baggaara shiiqida lemisuwan Bezzaabbi gelido hanotati, a bollan gakkidabati, hageekka kaalettido qofaa( buzo) karssikarssay, wurssettan ha ubbabati A qofaa goosissidi biittaappe xayanaadan oottidoogaa xeellida.
Hegaa giyoogeekka Bazzaabbi shiiqo na’a gididoogee bari laggetun qilliicissidoogaa, hara asadan siiqidinne siiqettidi de’anawu teqettidoogaa gidiyoogee, muleera bari yelettidi diccido heeran alamettuwa duussaa de’anawu danddayibeennaagee, bari aayee baggaara polettida shiiqqido na’atetta de’uwa ixxidi biittaappe baqatidoogaa akeekida.
Hagaappe haray shiiqqido na’atettaa ixxanawu gaaso gidida hanotata, ha hanotay loddan loddan yaa yaa iitanaadaaninne gammaappa aadhdhanaadan ootida hara haotati issoy issuwaara tukkubulettida gaaso gidiya hanotatu bolli baasettidi taarikiya shooqa kifiliya medhdhidosona.
Eeshshaawata.
Eeshshawati aybatee?
Eeshshaawatu qomoti oonee oonee?
Eshshaawatu eeshshati aybee aybee?
Medhdhi xaafuwa giddon odettiya taarike ubbay eeshshaawatubaanne etaara ohettida hanotaatubaa odes.
Hegaappe denddidaagan eeshshaawati medhdhi xaafuwawu keehippe koshshiya ayfe yohutuppe bayratettan xeesettiyaageeta.
Ha sima kifiliyan eeshshaawatu aybatettay, eeshshaawatu medhdhiyo ogetinne qommoiti shiiqoosona.
Eeshshaawatu aybatettaa.
Eeshshaawati medhdhi xaafuwa taarikiya giddon yaanne haanne qaaxxaqna mala daraasiya akeekaaninne guuggiya qofaa wolqqan merettiya tumu alamiyan de’iya asa gishsha gidiyaageeta.
Eta gishshatettay aadhdhi aadhdhidi leemisotetta meraa ekkiyo wodeekka de’ees.
Eta gishshatettay leemisotetta meran de’ana danddayees giyoode kiitanchchati, medoosati , do’ati, ayfiyan beettennabatinne beettiyaabati h.
Asa na’adan qoppoosona; sintta qofaa, siyettiyaabaanne bantta koshshaa h.
Bantta sintta qofaa hoolliya gattanawu hanettiyabatunne polettiyaabatu giddon walahettoosona.
Taarikiya godati guuggiya qofaa wolqqan merettoosona; etikka leemisota.
Nuuni de’iyo hanotaanne tumatettaa borinashshiya borxxoxxissidi nuna bessiya, nu tuggaa zoretissiya, nu ufayssaanne xoonuwa phoolissiya xoossatetta meretay de’iyoogeeta gidennan asa mereta.
Hagaa baggaara nu xeelliyoode daraasee gita medhdhiyaagaa….
Gidiyo gishshawu bari meretata etanatettaa ubbaa erees.
Eta wozanaaninne guuggiyan de’iyaabi Kushiyaana.
Eta aymuwa bessees.
Ikka etaara issippe be’ees.
Nunakka bessees.
Waatidi giikko, Aaymoy ‘ajjuutay’ xuuray h.
Medhdhi xaafuwa meretati paxa de’iyaageetuppe nuuni eriyo ay asanne gidennan asa na’aa ubbaa bantta garssan shiishshi oyqqiyoogeeta.
Eta haasayay obaakka gidenna” eti gishshatidi gelliyo uraabaa.
Eti beettiyoy (eqqiyoy) bantta buzobawu (issibaa xalaalaw) gidennan kumettatettaassanne leemisotettaassa.
Ha qommoora shiiqidabaappe eeshshaawati merettido wodiyaaninne qatuwan beettiya de’uwa malaatay (ashaaray) beettiyoogeeta gididi de’uwa undduwaalo sinttaa bessiya asa naatu misatotanne gishshtidi geliyaageeta gidiyoogaa akeekeettees.
Bolla baggaara qonccidoogaadan, zammaana xaafuwan darotoo eeshshaawati merettiyoy asa naatu leemisuwaana.
Eti xeesettiyo sunttaykka asa na’atubaa.
Fiqir Iskke meqaabir geetettiya medhdh xaafuwan xeesettiya pitiraariya Mashasha , Sebilewonggelonne Bazzaabba, Ke Adimaas Baashshagger giyaagan, Abara, Haylemaryiyamanne Lulito, ye qeyyi kookkeb xirrii giyaagan, dereiba, Hiruutonne manta Guliilaata leemisodan denttana danddayeettees.
Ha eeshshaawati asadan ashuwa maayidi,shemppuwa ekkidi, sunttay imettiin h.
Gidikkonne aadhdhi aadhdhidi eeshshaawati asa meraa ekkidi merettenna wode gayttees.
Ha hanotay merettiyoy eeshshaawati leemiso meran, giyoogeekka, ayyaanati, medoosatinne do’ati, cuccumettiyaabatinne cuccumettennabati medhdhi xaafuwa giddon bolla ekkidi ayfiyan beettiyaaba gididi asa naatu gishshawu shiiqiyo wode giyoogaa.
Ha meran eti shiiqiyoogee medhdhi xaafuwa giddon asa naatu gishshaa gididi yaa haa qaaxxiyoogaa diggenna.
Eeshshaawatu qommuwa.
Eeshshaawati naa’’u qommuwan moodettoosona.
Hegeetikka sellenne undduwaalo eeshshaawata geetettoosona.
Selle eeshshaawat giyoogeeti qommuwankka gidin yesuwan metoy darennaageeta, issi ginaara, issi achcha( macara) xallaara merettidaageeta/ Tesfaye 1978, Debbebe 1973/.
Selle eeshshaawati undduwaalonne cora macaaraara de’iya metotunne hanotatu giddo gelennaageelanne issi erettida eeshshaa oyqqidi kantti kiyiyaageeta gidiyo gishshawu nabbabiyaageetu matan waayissennan dummatidi erettiyaageeta.
Selle eeshshaawati merettiyoy, qayfettiya eeshshaawatu issi issi qonccenne geema( bollanne garssa) mereta, polettiyaabata… h.
Pattiyaaban pattennaban ba laytta ubban coo ganccariya bitanee, issi shumuruukkobaa oottiyoogan cimmiya shareechchoy bari golla xalla demmanawu warettiya doonaa qara dallaallay qoncen kasaliyo bayzziya hiyyeesiya h.
Selle eeshshaawati, metoy hegaa keeni dariyoogeeta gidenna gishshawunne issi allaalle bolla xallaan wudiyaageeta gidiyo gishshawu; “hayqqanaappe attin” giissiya baaxiyaanne olaa giddo gelokkona.
Darotoo, medhdhi xaafuwa giddon issi amarida taarikiya sohuwan amarida wode xallawu puttu giidi sohuwaarakka qassi xayi aggiyaageeta.
Hageekka eti waayissennan erettanaadaanine hassayettanaadan oottees.
Hara baggaara mati issi erettida bantta eeshshaa wurssettaa gakkanawu shukuluuli oyqqidi kantta kiyiyaageeta , wolqqaama baaxiyaanne karssikarssa giddon gelennaageetanne taarikiya giddon eti geliyo sohoy ziqqa gididoogeetanne eta wsunttay xeesettiyoode nabbabiya asay sohuwaara eri aggiyoogeeta gidiyoogaa, nabbabiyaageeti laamotennaageetanne qaaqqatennageeta gidanaadan oottees.
Nabbabiyaageeta maalaalissiyanne eta nashissiya abbee baynnaageeta gidiyo gishshawu salettiyaageeta gidana danddayoosona.
Meeziya: Ane hano gakkanawu intte nabbabido medhdhi xaafotu giddon intte hassayiyo selle eeshshaawata yootite.
Naa’’antto qommo eeshshaawati undduwaalo eeshshaawata geetettoosona.
Undduwaalo eeshshaawati bollanne garssa / doonaanne kahaa) meray gazzatidoogeeta, undduwaalettida metotuuranne karssikarssatuura baaxetiyaageeta, bantta sintta qofaa hoolliya gattanaw wolqqaama baaxiyaanne barchchiya giddoora kanttiyaageeta gidiyo gishshawu nabbabiyaageeti medhdhi xaafuwa tarikiya giddon demminnekka metoy baynnan erana danddayokkona.
Eta oonatettaanne eta buzo erettida eeshshata gammayidi eranawu danddayiyoy, taarikiya wurssettaa gakkanawu wozanappe nabbabiyoogaaninne eta buzonne haraara de’iya eeshshaa akeekan pilggiyoogan, hegaakka eti merettido wodiyaanne qantuwa tamu issipetettaa de’o sinttaara( ginaara) gattidi xeelliyoogana gidiyoogaa abaa pilggiya eranchchati yootoosona.
Undduwaalo eeshshaawati issi medhdhi xaafuwa taarikiya giddon etawu de’iya gishshay xoqqa gidiyo gishshawu issi erettida taarike kifiliyan qantta wodiyawu beettidi xayiyaageeta gidokkona.
Ubbakka dariya medhdhi xaafuwa taarikee kiirimmiyoy eta de’uwa yuushuwaana gidiyo gishshawu, ayfettiya yohotunne hanotatu giddon gelidi walahettishin ( oottishin) be’eettees.
Hegaappe denddidaagan hageetu mala eeshsha wati dariya medhdhi xaafuwa shemppotu giddon ayfiyan kumi beettidi paxa kiyidi qaaxxiiddi beettoosona.
Undduwaalo eeshshaawati, unddennanne undduwaalo metoti tiran gayttiyoogeetanne, etikka sintta qofaa minotettan wolqqaama baaxiya bazxetiyaageeta gidiyo gishshwu medhdhi xaafuwa taarikiya buussawu dumma maaduwa immoosona.
Hegaa bollan , taarikiya giddon de’iya sohoy aahonne eta metoykka wolqqaama gidiyo gishshawu nabbabiyaageeti qaaqqatanaadan oottees.
Eta metoti issi kuushshaa bolli gakkiyoodenne eta buzo erettida eeshshata nabbabiyaageeti wurssettan akeekiyoosaa gakkiyoode nabbabiyaageetu bolli issi maalaalettiyoobaa medhdhees.
Ke Adimaas baashshaagger geetettiya medhdhi xaafuwa ayfettiya eeshshaawati Abarinne Haylemariyami undduwaalo eeshshaawatu leemiso gidana danddayoosona.
Karssikarssaa.
Karssikarssaa aybatettaa.
Karssikarssaa aybatettaa xeelliyan Mantta Asafaa Zariun (2000:172) kaalliyaagaatti qibccussas.
Tumu alamiyan asa de’uwan dumma dumma waretaynne baaxee gayttees.
Ha baaxeenne waretay de’uwan de’anawu, de’oyyoo koshshiyaabata kunttanawu, kehiyaagaa demmanawu, amottiyoobaawu gakkanawu, xaaxi waaxin koshshaa kunttanawu woykko wozanaa woppissanawu ooseettiyaabata.
De’uwan de’anawu gididi garssa koshshaa kunttana giishiin asatu giddon merettiya dumma dumma gaasotuppe denddidaagan issoy issuwaabaa maayenna hanotatinne phalqqettati naa’’u yaratu giddon merettiiddi beettoosona.
Hageeti qassi bantta baggaara ooshshaanne sugettaa ehoosona.
Ha hanotay de’uwa giddon qoncciyan beettiyaabanne attennabaa gidiyoogee erettidaba.
Medhdhi xaafoykka tumu alamiyaabaa phoolisiyaagaa gidiyo gishshawu hagaa mala hanotaappe gaxa gidana danddayokkonna.
Medhdhi xaafo alamiyan de’iya eeshshaawati taarikiya giddon eta garssan merettida gaytotettaappe denddidaagan dumma dumma gaasotun lanccetu woykko phalqqettatu giddo geloosona.
Ha lanccetunne phalqqettatu gaasuwan merettiyaabay karssikarssaa geetettidi xeesettees.
Naa’’u ixettiya wolqqatu gidduwan merettiya baaxiyan, issoy haraa xoonanawu, issoy haraa oogganawu, woykko issoy bollatettaa demmanawu warettiyoode; haray qassi xoonettena mala, kunddenna mala, woykko haray appe bollatenna mala birqqiiqishin be’eettees.
Karssikarssay, eeshshawati baaxetiiddi gelido torqquwaappe kiyanawu warettishin, qassi hara metoy sinttan eqqishin, qassikkka ha metuwa lonqqu oottanawu ( zarbbissanawu) malishin beettiyo medhdhi xaafuwawu ayfettiya urura.
Ikka qaassi attennaba gidiyo gishshawu”karssikarssay taarikiyawu zokko meqetta geetettees.
Zokko meqettay asi bari qottaa oyqqidi eqqanaadaaninne qaaxxanaadan haphphidi kaafi oyqqiya bolla kifile.
Karssikarssaykka taarikia mino tuussan wozanappe kaafidi gaxaappe gaxa gakkanawu, awu halchchettida ogiyan baanaadan oottiyaagaa gidiyo gishshataassa zokko meqettan leemisettidoogee.
Karssikarssay waattay keexettiyo baasoba geetettees.
Taarikiya waattaa buussan oosettiyaabatu woykko haniyaabatuyyoo denddoy( donttay) woykko gaasoy karssikarssaa gidiyo gishshataassa I hagaadan geetettidoy.
Issi taarikee sinttawu baana danddayiyoy karssikarssaa giddo geliya naa’’u eqettiya eeshshaawati polyoobatu woykko ixettiya wolqqatu gaasuwan merettiya yohotuuna.
Eeshshaawatu garssan merettiya dom’’ettan haniyaabati medhdhi xaafoy qaaqqayiyaagaa gidanaadan maaddiyaageeta.
Leemisuwawu Fiqir iskke meqaabir geetettiya medhdhi xaafuwan Mebiraatu Boggaalenne Baxaamu Wuddinashi , Danxxe kaasanne pitiraariya Mashsha , pitiraariya Mashshanne pitiraaliya Asagge, Bezzaabbinne A aawu giddon merettida karssikarssatinne eta gaasuwan eeshshaawatun polettida yohoti taarikee yeemoyiyaagaa gidanaadn maaddidosona /Zerihun 2000: 172173.
Karssikarssa eeshshata.
Ay qommo medhdhi xaafo karssikarssawu ayyoo A eeshshay de’ees.
Koyroy, karssikarssawu de’iya gaasuwa xeelliyaagaa.
Naa’’u ixettiya wolqqati morkketettan xeelettanaadaninne xiiqqottanaadan oottiya qonccidi beettiya karssikarssaa ashshenna yohoy (gaasoy) woykko halchchoy de’ana bessees.
Hageekka karssikarssaa gaasuwa geetettees.
Hegaa gishshawu, isettiya wolqqata ixotettaa giddo gelissiya, karssikarssawunne baaxiyawu denttettiya, bessiyaanne doonaa kumiya gaasoy woykko halchchoy de’iyoogee karssikarssawu erettida eeshsha gidiyoogee erettana bessees.
Karssikarssaa gaasoy xiiqqottiya wolqqatu gidduwan merettiya halchchuwa, equwa, xeelaa, oosuwa ammanuwa, koshshaanne h.
Hegeetu mala karssikarssaa gaasotikka bessiyaageeta (ekettiyaageeta) gidana koshshees.
Bessennaageeta gidiyaaba gidikko medhdhi xaafuwa taarikiya sinttawu hemetissiyo abbee de’enna.
Hegaappe denddidaagan taarikee biroon doommishin nabbabiyaageeta yeemoyennaagaanne ufayssennaa gidees.
Aadhdhida kifiliyan qonccissanawu malidoogaadan; Fiqir iskke meqaabir, geetettiya medhdhi xaafuwan de’iya Bezzaabbi yelettido heeraanne barina yelidaageeta oli bayidi xayanaadan oottida karssikarssaa medhdhida gaasoy, heeraa naati “shiiqo na’aa” yaagi yaagidi baceessiyoogaanne shiiqo na’a gididoogaappe denddidaagan bollachchaaninne layttaa baalatun aara gayttiya bari lagge macca naatuura siiqo de’uwa medhdhanawu danddayibeenna hanotaa.
Hagaappekka haray ha medhdhi xaafuwa giddon demmiyo hara eehshsaawatu, Mebiraatu Boggaallenne Baxaamu Wuddinash, Pitiraariya Mashashanne Godatte Xiru Aynet, pitiraariya Mashashanne Pitiraariya Asegge, Pitiraariya Mashshanne Danxxe Kaasa, Pitiraariya Mashashanne Sebile Wonggeli… h.
Hageekka medhdhi xaafuwa taarikee biroon doomettaappe qaaqqayiyaagaa gidanaadan oottiis gaanawu danddayettees.
Karssikarssaa issipetettaaranne waattaara ohettidabaa.
Bessiyaagaatto shiiqida karssikarssay kanttiyo dumma dmeeziyaara ohettida waatta xekkati woykko odo kifileti de’oosona.
Hegeetikka, karssikarssaa gaasuwa,.
Shikkaaletuwa, umbbubulettaanne purettaa.
Eta gaytotettaa kaalliyaagaatto formula meran wottana danddayettees.
Gaasuwa Shikkaalettuwaumbbubulettuwapurettaa.
Issi gaasuwan merettida karssikarssaappe denddidaagan ixettiya wolqqatu giddon merettiya shaahotaynne xiiqqottay issoy issuwaara olettanaadan oottees.
He olaykka meetettiiddinne shikkaalettididdi biidi shikkaaluwa giyoogaa xekkawu gakkees.
Naa’’u yaratu domettay yaatti iitidinne wolqqaami wolqqaami ddinne gammaappe aaddhiyo xekkay woykko kifilee umbbubulettaa geetettees.
Hegaappe guyyiyan qassi ha wolqqaamidi umbbubulettida naa’’u ixettiya wolqqatu karssikarssay leeppi leppidinne birshshetti birshshettidi bees.
Hagee karssikarssay loddan loddan leppi leppidi biyoogan issi qommo ayfiya demmiyo xekkay ( kifilee) qassi purettaa geetettees.
Ha kifiletu ubban karssikarssawu maado gidiya allaalletinne hanotati beettana bessees/ Tesfay 1978, Zerhun 1992/.
Simmi karssikarssay issipetettay naagettidoogaa gidana bessees.
Giyoode, qofa (I oyqqidobaa) issipetettay maayettidaaga ( giiga) gidana bessees.
Hegaattuwa jarssikarssay waattatettay de’iyogaa gidana bessees giyode karssikarssay waattatettay de’iyogaa gidana bessees giyoode karssikarssay merettido dumma dumma xwkkatu( kifiletu) giddo waattaatettaa ohettaynne qaraynnettiyo hanotay de’ana bessees giyogaa.
Hegaa gidiyo gishshawu, issipetettaynne (waattatettay) (quraynnetettay) de’iyo karssikarssay dumma dumma kifilwru( xekkatu) waattatettaynne qofaa dabbotettay de’idi, issoy haraa yeliiddi , issoy haraa zemppissiiddinne dichchiiddi taarikiya poluwa gakkanaashin baana bessees.
Hagaa mala buussay qassi medhdhi xaafuwa taarikee nabbabiyaageetu wozanaa gaggiyaagaanne aggoppa aggoppa giy aagaa oottees.
Leemisuwawu, ke Adimaas baashshaagger geetettiya medhdhi xaafguwan, karssikarssaa denddiyonne worettay, qofaanne waattaa gaytotettay naagettin xaafettoogaa akeekana danddayettees.
Naa’’u eqettiya yaratu giddon de’iya karssikarssa wolqqaa yesoy ( abee) giiga woykko mise gidana bessees/ Tesfaye 1978, Zerihun 1992/.
Naa’’u eqettiya wolqqatu giddon phalqqettaanne ixotettaa medhdhida halchchuwa, equwa, xeelaa , ammanuwa, koshshaa, h.
Hagee qassi karssikarssaynne baaxee ufayssennagaanne yeemoyennaagaa gidanaadan oottees.
Hegaappekka haray taarikiya qaattaa teqqees.
Nabbabiya uri, laa ha’i aybi hananwu diishsha?
Ooni , aybaa oottanawu diishsha?

Leemisuwawu, Fiqir iskke meqaabiriya giddon godatte Bexaamu Wuddinashinne Mantta Mebiraatu Boggale giddon merettida dom’’ettan naa’u eeshshaawatu gidduwa de’iya woqqaaa abbee giiga gaanawu danddayettees.
Eta giddon merettida dom’’ettawu gaasoy bantta na’aa Bezzaabbi sintta de’uwa xeelliyaagan etawu de’iya koshshaa woykko equwa dummatetta.
Godattiya Baxaamu wuddinasha , Bezzaabba na’atettan waayissida dumma dumma harggetuppe I woosaanne shiiquwa siyidi gonddalle gididi ashshidaageeti taabootata gidiyo gishshawu , Bazzaabikka dicciyoode taabootatussi oottiiddi geela’otettan de’ana mala koyyawusu.
Hegaa gishshawu shiiqo na’a gidanaadan oottawusu.
Hegaa gidana xaykko boshan gayettees yaagada ammanawusu.
Hara baggaara qassi Mantta Boggaalee barintta na’ay hara ay asadankka keexxidi , haaridi, machchidi alame duussaa de’ana mala, qassi etakka maaddidinne zemppissidi de’anaadan koyyees.
Ha naa’aykka ha bantta dumma dumma koshshati polettin be’anawu wolqqaama amoy de’ees.
Hageekka baaxe giiga woykko matattidaagaa gidanaadan oottees.
Leemisuwa.
Hara gujoleemisuwa ha hanotaa qonccissoos.
Naa’’u dumma dumma citati keeshe kuwaasiya kaa’oosona giidi qoppoos.
Ha naa’’u citati aybannekka baaxetennan de’ishin issoy aybakka gelissaennan , issoy qassi usuppunaa haraa bolli gelissi xoonikko he kaa’ida naa’’u citati giiga gidokkona .
Nuuni xoonidaagaa bagga gidiyaageeta gidikkokka he kaassay dariin ufayssennaagaa gidees.
Kaassay ufayssiyaagaanne nu hulluuquwa baakko zaarana danddayiyoy , naa’’u citati kaassay kuuyettana gakkaanashin issoy hara xoonanawu warettiyo waretay giiganne matattiyaagaa gidiyo wodiyaana.
He kaassan xooniya citaa mali ekkanawu waayissana gakkanawu issoyi issuwara wolqqaama annaacettidi issi wurssettaa ayfiya bolli gakkiyoode alees.
Medhdhi xaafuwa giddonkka, eqettiya wolqqatu giddon de’iya karssikarssaynne kaaxee giiga gididi shiiqiyoogee hagaa mala ayfiya beetissees.
Ammanettiyoogaa.
Medhdhi xaafuwan merettiya karssikarssay asa naatu de’uwan merettiyaagaa mala gidana bessees.
Hegeekka qassi bnabbabiyaagetu achchan ammanettiyaagaa gidanaadan oottees.
Ha karssikarssaa ammanettoy; eqettiya wolqqatu dom’ettawu gaaso gidiyabatu( halchchuwa, ammanuwa, xeelaa, koshshaa h.
Debddaabbewu giya medhdhi xaafuwan Medaabuu geetettiya eeshshaaway Bisiraati siiquwan ohettiyoogee, hegaappe denddidaagan dabddaabbiya xaafidi immanawu qachchoogaappe guyyiyan, immoo immoppoo giyoogan barkka mootettiyoogeenne yashshan kumidi haniyoobaa xayiyoogee, hegaappe simmin immanawu qachchiyoode qassi zaari zaaridi xubee gayettiyoogee( Koyro gallassi otobisiya toggiyo issi santé bakkanay xayiyoogee, hara gallassi qassi Bisiraatippe guyyebaggaara hokki ekkidi o kaalliiddi sinttaara eqqida biraataara dom’’ettiyoogee) nne wurssettan dabddaabiya immidabaa gidikkonne Bisiraatea xaafido dabbdaabbiye zaaroy asaa gidennan A gadawaassa gididoogee( qoppenne poluwa) tummu alalamiyan polettiyaabaa misatiyaaba.
Karssikarssaa qommota.
Tumu alamiyan de’iya asa na’I bari huuphiyaara, hara asaara, deretettaa wogaaranne meeziyaaranne meretaara karssikarssees.
Medhdhi xaafuwa eeshshaawatikka hageetu malatuura baaxetoosona.
Karssikarssaa qommoy eeshshaawatu giddo gaytotettaadan dummatees.
Dumma dumma ereanchchati dumma dumma karssikarssaa qommoti de’iyoogaa yootiyaabaa gidikkonne ayfettiyageti oydda.
Hagaa mala karssikarssay naa’’u eeshshaawatu giddon merettiya halchchwa, xeelaa, ammanuwa, koshshaanne amuwa dummatettaa gaasuwan merettiyaagaa.
Hageekka naa’’u eeshshaawati phalqqetta qofaa garssi gelanaadaninne bari yaraa yaraa ekkidi xoonanawu baaxetanaadan oottees.
Qeyyi kokkeb xirrii geetettiya medhdhi xaafuwan manta Gullilaatanne Godattee Amisaali giddon, Derribanne Mantta Gullillaatentta gidduwan, Derribanne Hiruuti iddon h.
Eeshshaaway meretaara gayttiyo karssikarssaa.
Eeshshaaway meretaa haniyaabatuuranne mereta sinttatuura dom’’ettees.
Leemisuwawu: Medoosatuuranne do’atuura, dozatuuranne heeraa carkkuwa eeshshaara, ha carkkuwa hanotaa kaallidi merettiya melatettaa, haattaa kixaa, bazzotettaa, misatiyaabatuura darotoo karssikarssay merettees.
Leemisuwawu zerihun Biraanu Ma’ibel ye abiyot waazeemaa geetettiya medhdhi xaafuwan goshshanchchay namisaaranne melatetaara dom’’ettishin be’eettees.
Eeshshaaway deretettaa wogaaranne meeziyaara medhdhiyo karssikarssaa.
Hagee eeshshaaway deretettaa seeraara , meeziyaara, wogaara, ammanuwaara, duussaa maaraaranne misatiyaabatuura medhdhiyo karssikarssaa.
Ha deretettaa eeshshati eeshshaawaa buzo xeelaara, ammanuwaara, qofaara, koshshaaranne amuwaara h.
Fiqir iskke meqaabiriya giddon Bezzaabbi taabotatussi shiiqo na’adan imettido gaasuwan hara ay asadankka bari dosidobaanne koyyii dobaa oottanawu danddayibeenna.
Hegaappe denddidaagan A koshshaanne deretettaa koshshaa, ammanuwanne meeziya giddon wolqqaama karssikarssay merettees.
Karssikarssaykko gammaappe aadhdhidoogaappe denddidaagan yelettido man’’iya olidi baqati aggiis.
Hagaappe bolla baggara qonccida karssikarssa qommota issippe xaaxi waaxidi bolla (kare bagga) karssikarssa yaagidi xeesiyaageeti de’oosona.
Hegawukka eta gaasoy ubbaykka qoncciyaaninne beettiya naa’’u eqettiya wolqqati baaxetiyooba gidiyo gishshaassa.
Eeshshaaway barinaara medhdhiyo karssikarssaa.
Hagaa mala eeshshaawan agiddon merettiya karssikarssa gididi kaha giddoba woykko garssabaa geetettidi erettees/zerihun 1992, 175/ Hariishowuna/1972/ odidi ha karssikarssabaa aybatettaa qonccissiiddi” Issi uraa giddon de’iya koshshatu garssan merttiya phalqqetta” yaagees.
Tumu alamiyan polettiyaabatunne eeshshaawaa garssa sinttatu( eeshshatu) gidduwan maayettenna hanotay merettiyoode eeshshaawaa giddon asummatettaa metoy merettees.
Eeshshaawaa guugge giddon simerettiya buzo ammanoy, buzo hulluuqoy, buzo xeelay, buzo koshshay, buzo halchchoy, buzo eqoy, h.
Giddo karssikarssan shikkaalettida eeshshaawaayyo bayra malaatay, issibaa kuuyyanawu( qachchanawu) abbiya xayiyoogaa, bichchaariyoogaa, woppaa xayuwa, qofaa wulaatiyoogaanne un’’ettiyoogaa h.
Garssa karssikarssaayyo bayratettan odettiyaabati he aawu eeshshaawaa giddon simerettiya garssa hanotata gidiyoogee qoncce.
Gidoppe attin, garssa karssikarssawu gaaso gidiyaabati garssabata xalaala gidennan kare bagga hanotatikka gaaso gidiyoogaa akeekana koshshees.
Ke adimaas baashshaageriya waana eeshshaway Worqqu Abari garssa karssikarssan gelida eeshshaawatuyyoo leemiso.
Worqqu abari hananawu koyyidonne hanidi beettidoobaa giddon merettida phalqqettaa gaasuwan wolqqaama giddo karssikarssaan shikkabillettida asa.
Abara, issi baggaara issipetettaa meezee, A ishaa manta Worqqu abaatenne A aayyiya godattiya Baafanna ?
machcho ekka” mati giyoogee, I oottiyo ooso keettan zammaana biro oosuwa daafuray hara baggaara qassi A giddon geemmi uttidi waayssiiddinne ooliiddi gam’’ida misiliya medhdhiya kiyiyo hidootay wolqqaama garssa karssikarssaa medhdhidosona.
Hagaappe denddidaagan A guugge shaaraa qashamees, pudiya dugiya gees, hanno hanana giyoobay ixxxi uttiis, qashauwa xayi uttiis.
Ha hanotatun qashetti uttiis.
Hagappe denddidaagan, medhdhi xaafuwa taarikiya giddon darotoo bari huuphiyaar mootettishin be’eettees, bana barkka zaari zaaridi oychchees.
Ta oonee?
Miishsha(buqura), ikka allaalle keesenna kasaarida miishsha.
Miishsha gidana attanaadan oottiday oonee?
Ta huuphen taneeyye woykko tana yelida deretettay woykko taani ta\maara kanttada yiido timirttiya hoollee?
Timirttiya sintto qofay issi issi uri barintettaa, bari oonatettaanne bari meretaimotaa eranaadan ootiyoogaa.
I bawu taani oonee?
Worqqu Abara hagaa malatiya oonatettaa oyshaa giddo mootuwa giddo gelissidaagee I hananawu koyiiyoogaa hananawu danddayibeennaagaa.
Ane tumu alamiya asaa bolli neeni xeellidobaanne woykko neeni nabbabido medhdhi xaafuwa giddon ne demmido karssikarssa qommota birshshada yoota?
Woqaa.
Medhdhi xaafuwawu baaso ufura gidida woqay wodiyaanne qatuwa qonccissiya naa’’u qaalatu waattan beettida qaala.
Wo giyaagee wodiya giya qaalaappe duutti ekkidi qa giyaagee qassi qatuwa giya qaalaappe duutti ekkoogaappe guyyiyan naa’aa gattiyoode “Woqa” geetettiya qaalay merettiis giyoogaa.
Hegaa gidishin wode…issi taarikee polettido wodiya gidishin, qotay qassi issi medhdhi xaafuwa taarikee hanidonne polettido qatuwa( man’’iya) qonccissees.
Xaaxi waaxiyoode, eeshshaawati bantta de’uwaayyoo koshshiya yohota demmiyoonne poliyo wodiyanne qatuwa giyoogaa.
Qatuwa geetettiyaagee, eeshshaawatu de’iya sohuwaanne taarikiya poliyo sohota muleera xeelliyaaba.
Sohoy, dumma dumma mereta hanotaa, biittaa utettaa, heeraa sinttata, dembbaa, koluwa, woraa , shaafa , keettaa, quliya , gonggoluwa, buzzuwa, wogga ogiya, giyaa sohuwa, ooso keettaa…h.
Hegaa bollankka, dumma dumma allaalliya immiya miishshata, maayota, alleeqiyabati, haasayaa, muussaanne de’uwa hiillati( urqqaa oosoy), dere saawu de’iya taarike, aqo, polotikaanne wogaa de’o sinttati( merati) , hageeta kaallidi yiya dumma dumma deretettaa gaytotettati… zal’’iya ,olaa, goossaa dumma dumma meretaa gaasuwa yiya danobati, namisaynne koshay(iraa xayoy), carkkuwa hanotaa laamee, di’oynne biitta giddoppe kiyiya tamay… h.
Leemisuwawu, Nuuzaazee geetettiya qantta medhdhi xaafuwa taarikee odettiyo man’’etuppe issuwa gidida waanne eeshshaawaa de’iyo keettaa meray kaalliyaagaato shiiqiis.
Taani Addisaabi yuuyyoosappe laappun laytta gidiis.
Ta oyddu naatuura Baashshaa Wolddee geetettiya heeran de’ays.
Keettiya naa’’u kifile.
Yaahaa simmiyoos baynnaaro.
Issinniya taanne shawaaya zin’’iyosiyo ,hankkoriya wuyigenne quma miyoosiyo.
Gidduwan de’iya penggiyawu gordde gididi genttiya issi gal’’a magalashoy de’ees.
Nu keetteeyyo, koriniise,ifitta, aanno geetettiyaabi baawa.
Keetta geetettana gishshawu mati issi isi kifilyan qooreppe garssa xalla luuxissiya issi issi maskkootee de’ees.
Godaawu ushachchinne haddirssi xeelliiddi pee’ikkokka issi godaa bolli kaqettida poototuppe harabaa aybanne be’ekketa.
Taanne ta naatetta lagge kushiya kushiyaara ohettidi, shawaaya diccida huuphiyaara (በጐፈሬ) , A qassi Askkiyo idimmada, taani qassi I matan Bixxillo oyqqada, kuraateenne zennebee nu achchan eqqidi ta poototi simi hageeta.
Biron sintta baggaara intte geliyo wode issi xarapheezzaa, geddi gi uttida oyddu oydeta, sihuwaara de’iya carqqiya kametti uttida piliipise iraadoonee adussa oydee(zalanggay), heezu jimma oydeta hageeta A bari garssan oyqqidobati.
Qammi qammi mati ta naati zin’’yo naa’’u saleenatanne puu7ettidi meraara ubbaa laamettida naa’’u firaasheta yeggeettees.
Ee ta naati hagaan aqoosona.
Galaben de’ishin ta imettida gal’’ida aaho birddilisiyaanne issi gal’’a gaabe misatiya carqqeta issoy issuwaappe dafi dafidi ekkiddinne ooyttiidi, issoy issuwaara sugettiiddinne qaacettiiddi aqiyoorippe attin awudenne saruwan zin’’idi aqi erokkona.
Hara woqaa meraappe issoy wodiya.
Wodee qonciyo oyddu merati de’oosona.
Issoy, medhdhi xaafuwa giddon qaaxxiya eeshshaawati phoolissidi bessana mala koyettida dere asaa de’oy polettido taarikiya wodiya muleera xeelliyaaba.
Naa’’anttoy , taarike polettidonne eeshshaawati de’ido erettida wodiya / ወቅት/ boniya, balgguwa, silaa gabbaa) shiishshi oyqqiyaaba.
Heezzantto meray, taarikeenne hanidabay polettido gallassaa, saatiya gallassaa, qammaa bessiyaagaa /Zerihun 1992/.
Hegaappekka haray taarikee polettido sokonddee, daqiiqay, saaminttay, aginay hagaa giddon geliyaaba.
Oyddantto meray qassi, taarikiya giddon qaaxerettiya eeshshaawati issoy issuwaay poliyo gaytotettaara ohettidaba.
Eeshshaawati iitan gidin kehan issoy issuwaara oottiyo gaytotettay wodiyan zawatidaba.
Leemisuwaw, issi eeshshaaway haraa ixxiyy, woykko issi eeshshaway haraa siiqiyoy woykko issi eeshshaaway haraa woriyoy h.
Wodiyaara oyqettidaagan nu akeekana bessiya ayfebay, daraasee, taarikee polettido wodiya, layttaa h.
Hagaa mala taarikee gayttiyoode he taarike wodiya erana danddayiyoy , medhdhi xaafuwa giddon shiiqida de’uwa hanotati(sittati), eeshshaawatu qofay, haasayay, maayoy, alleeqettiyo hanotaynne go’ettiyo miishshati h.
Darraasee medhdhi xaafuwa giddon layttaa giddon deiya wodetakka qoncciyan yootennan taarikiya shiishshikko, medhdhi xaafuwa giddon merettida eeshshaawatu oosuwa, qaattaa, duussaanne maayuwa hanotaa, carkkuwanne heeraa hanotaa qonccissuwa h.
Kaallidi Gunggun geetettiya medhdhi xaafuwappe ekettidaagee wodiyaara ohettida taarikiya oyqqido gishshawu leemisodan xeelloos.
Baraataa aginaa 7 gallassi 1958 m.
Hagaappe qommoora shiiqida leemisuwan layttay, saateenne sohoy sittaaninne qoncciyan odettidootaa akeekettees.
Issi issi daraasee bari dooruwaadaaninne bari danddayaadan, hagaappe bolla baggaara qwonccida woqa kifiletu giddoppe taarikiyawu injjetiyaagaa go’ettana maatay de’ees.
Issi issi daraasee woqaa shiishshiyoy medhdhi xaafuwawu koyro shemppuwan woykko shemppota issippe shiishshiyoogaaninne dumma dumma qonccissiyoogaana.
Gidoppe attin, hagaa mala shiishoy daro zammaana daraaseti doorokkona.
Cora zammaana daraaseti mati woqaa eeshshaawatu oosuwaaranne hanotaara issi gatti gattidi qanttan qanttan walkki walakki gelissidi qonccissoosona.
Hagee qassi nabbabiya uray woqaa polettiyaabatuuranne hanotatuura gatti ooyttidi nabbabiya gishshawu dogennaadan oottiyoogaappekka taarikee salettennaadan oottees.
Taarikiya odiyo ginay, medhdhi xaafuwa taarikiya odiyay oonee?
Taarikiya odiyaagee taarikiyaara de’iya gaytotettay aybee?
Taarikee odettidoy o ginaaree?
Giya oyshatussi haniyaanne aliya zaaruwa immiya medhdhi xaafo ufura.
Taarikiya odiyaagee he taarikiyanikka de’idi(walahettidi) woykko taarikiyawu gido gelennan qaxan eqqidi xeelliyabada taarikiya odana danddayees.
Issi daraasee o ginaara medhdhi xaafuwa taarikiya shiishshana bessiyaakkonne eeshshaawatussinne taarikiya waattawu giigiya ginaa akeekan doorananne kuuyyana bessees.
Hagaa maaran , daraaseti bantta dooruwaadaaninne koshshaadan dumma dumma taarikiya shiishshiyo gina qommota go’ettoosona.
Taarikiya shiishshiyo oyddu ayfe ayfe ginati de’oosona.
Ha taarikiya shiishshiyo ginan, taarikiya odiyaagee taarikiya giddon walahettennan gaxan eqqidi xeelliyaabadan taariki shiishshees.
Taarikee odettiyoy heezzantto asana.
Ha taarikiya shiishshiyo ginay taarikiya odiyaagawu aaho la’atettaa immiyaagaa gidiyo gishshawu, taarikiya odiyaagee taarikiya poliya eeshshaaway akeekibeennanne xeellibeenna awugaakka medhdhi xaafuwan haniyaabaa ubbaa, eeshshaawatu oonatettaa, hulluuquwaanne qofaa, xeelaanne ammanuwa, amuwaanne koshshaa h.
Eeshshaawatu bolla bagga meraanne kahaa(garssa qofaa) loytti eriyoogan eta guugge giddon simerettiya yohota, eti poliyo allaalleta ubbaa h.
Ubba eriyo taarikiya shiishshiyo ginan taarikiya odiyaagee bari qofaa, ammanuwa, opitaa h.
Hegaappe denddidaagan taarikiya shiishshiyaagee taarikiya giddon qoncciyan gidin geeman de’uwa xeelliyaagan bariyo de’iya birshshettaa, xeelaanne boriya qonccissana dandayees.
Gidikkonne ha taarikiya shiishshiyo ginawu issi issi metotikka de’iyoogee odettees.
Koyro metoy, taarikiya shiishshiyaagee awugaakka eeshshaawatussi de’iya kare garssa bagga hanotaanne oosuwa qoncciyan eriyoonne odiyo gishshaw nabbabiya uray pilggiuonne barkka galouo(erouo) qaadaa immenna.
Hagee qassi nabbabiya uraanne eeshshaawatu gidduwan de’ana bessiya hayyo hiilla oosuwaassi de’iya matatettaa gilqqettees.
Hara metoy qassi taarikiya odiyaagee nabbabiyaageetunne taarikiya gidduwan geli gelidi, hegaadankka issi eeshshaawaappe hankko eeshshaawaakko pinni pinnidi taarikiya odiyoogeenne bari xeelaanne boriya h.
“Maammoo biccuu” geetettiya qantta medhdhi xaafoy ubbaa eriyo taarikiya shiishshiyo ginan shiiqidaagaa gidishin, appe xunqqi ekkidi taarikiya leemisodan ane xeelloos.
Maammoy adarashaa heeran erettida mayo zal’’anchcha.
Ikka suuppabaa gidennan corabaa issi kutti bayzziyo suyqee de’iyo uraa misatiyaagaa, bari maayiyobankka alliqarettiyaaga, caammaa addiniitaa issi galla naa’utoo qucissiyaagaa, A heeray “taskkiayo godaa” Maammoo yaagiyo gujo sunttaa kessidoogaa.
Qammi Markkaatoppe Wube bazzuwa gakkanaashin bari miishshaa toskkayiiddi qamissiyoogee,bankkooniya zemppidi wuskkiya hattaadan duuqissiyoogee, uyiyoogee, haraa shoobbiyoogee, hara I erettido ooso gidishin, I gelenne tukke keetti, I erenna maccaasi baawa.
“Kaamiya ayssi shaammikkii?
Tana gidikko soo gelikke; qammosan aqa aggays yaagees.
Bana ekka ekka giido galla bari suyiqiyan oottiya naa’’u oosanchchata yuushshi yuushshidi ushshees.
Damooza gidikko mati laatamanne ichchashu birappe bollaa qanxxenna.
I qammi qammi yuuyyidi laaliyo miishsha demmoappe attin woqqay bayzettidee?
Aybi shamettidee giidi eta kaallenna gishshawu , etikka bantta baggaara Maamo suyqiyaappe bonqqiyo mishshaa Wube bazzuwa gakkana xaykkonne qammi qammi Markkaato giddon laalliddi qamissoosona.
Maammossi machcha baawa.
Giddo Araadaa piyyaasan issi erettida tukke keettan siiqoy oyqqana gakkanaashin Maammossi ubba wode ufayssa.
He araadaa puulanchchiya mati siiquwa wodoruwan sakaalada oyqqaasu; A bari kiyyoogaatto oottiyoogaa doommaasu.
Hw qodiyaappe doommidi uyiyoogaa aggana xayikkonne daro tukke keettaa gakkiyoogaa aggiigiis.
Gidikkonne aqishin aqishin qanxxennan uyiyoogee haahaa dicciis; Wuskkiya penggeppe doommada duuqqa’ giyoogaappe aadhdhidi “Haayite, ta siiqiyo be’ite” mati gi giidi ushshiyo bari laggetussi xaaramuse wuskkiya dooyissiyoogaa doommiis.
Mattottiyoogee harggiyoogee yiis.
Suyqiya biidi miisshaa ekkiyoogaa agginnee Araadaa gakkanawu tawu haakkiyiite yaagi yaagidi suygiya ubbaara oosanchchatuyyoo aggiigiis.
Oosanchchati kase asaa wochchi wochchidi wuuqqiyoogee attinnee”Nuna laatamanne ichchashu biran shammees; Yaatidi bawu oossinne wuskkiya caccafees” yaagi yaagidi bayzziyoobay guuxxidi gallassi shamiciyaanne shuraabiya laafa miishshan oliyoogaa doommidosona.
“Ikisaama dorssay modhdho giishin hayqqees” giyoogaadan keettaawaynne oosanchchati suyqiyo boggidosona; Maammoy mela suyqiyo idimmidi attiigiis.
Suyqiya qulppiya bayzziis.
Shochchaa zal’’ana giidiDiredawa wodhdhiis.
Sima ubbaa eriyo taarikiya shiishshiyo ginaa.
Hageekka ubba eriyo taarikiya shiishshiyo ginaatto heezazantto xekka asan odettees.
Ha taarikiya shiishshiyo ginan taarikya shiishshiyaagee “Sima ubbaa eriya taarikiya odiyaagaa (shiishshiyaagaa)”geetettees.
Sima ubbaa eriya taarikiya shiishshiyaagee haniyaabata, oosettiytaabatanne hanotata h.
Taarikee shiiqiyoy issi waanna woykko sima eeshshaawaa ginaara gidiyo gishshawu taarikiya odiyaagee eeshshaaway eriyoobaappe hegaa keeni gaxi kiyenna.
Eeshshaawaara aaro eratettaynne matatettay de’iyo eeshshaawatuppe kare baggaara de’iya hara eeshshaawatu qaattaa, koshshaa, qofaa, hulluquwa h.
Hegaappe denddidaagan taarikiya shiishshiyaagawu ashay de’ees.
Hagaa mala tarikiya shiishshiyaagee ayfettiya eeshshaaway/awugankko awugankko sima eeshshaaway/xeellidobaappe, qoppidobaappe.
Siyidobaappenne A hulluuquwa denttettidabaa h.
Hegaappe haray, sima ubbaa eriya taarikiya shiishshiyaagee taarikiya buussa giddon bari qofaa, xeelaa, koshshaa, hulluuquwa… h.
Sima ubbaa eriyo taarikiya shiishshiyo ginan taarikiya shiishshiyoogee eeshshaawaa(eeshshaawata) nabbabiyaageetuura matayiyo baggaara ubbaa eriyo taarikiya shiishshiyo ginaappe keha gidiyoogee odettees.
Ubba eeshshaawatu kumetta asummatettaa, oosuwa, hanotaa, h.
Hegaa bollankka taarikiya shiishshiyaagaa xeelaa,ammanuwa, koshshaa h.
Gidoppe attin, ha taarikiya shiishshiyo ginaawu A lefa miyyee de’ees.
Gunggun geetettiya medhdhi xaafoy odettiyoy sima ubbaa eriyo taarikiya odiyo ginaana.
Kaalliya appe dutti ekkido taarikiya leemisodan xeellos.
Qammi imatta ubbay moysetti simmin, qannamaashiya Balaynneenne dodattiya Ilffi yikenddu barintta semppiyoosan kaho moosona.
Soon de’iyaaba ubba “xaykki hay “ giidobaadan eta naa’aappe attin hari soon bawa Maccasiya coo miyaabaa malatanawu doonaa qaattawusuppe aybinne I uluwawu duge wodhdhibeenna.
Maccaasee doonay qumaa coommiyoode uloy mati yohuwa aatti aatti yeggees.
Keettaawaassikka maccaasiya ulo giddon oyqqa uttidobay geliis.
Naa’’aykka wolqqaama cincca.
Issoy issuwa xeelloosona.
“Ha mishiriya hachchi tana lo’’abe’uukku.
A hagaatto puuridoy yohossa” yaagidosona Qannamaashiyantti qooreppe qommuwan hirggiiddi.
Eti karido hirggay coo hada gididi attibeenna.
Paxi kiyidi tana hagaa be’ikkii giiddi eta sinttan tollu giidi eqqiigiis.
Mishiree daama puzhziina sinttay teerana haniya barbbariya misatidi kumetta asatettay eexxiigiis.
Sawiya maataara gatti munaqqidi huuphiya giddon wottido oyssay seeri seeridi shaashiya garssaara yiidi qinxxalliyaara goggi goggidi mishiriyo mettiis.
Qooriya xaaxidoban ha goggi goggi waayssiyaagaa kaalli kaallidi quccoosona.
Etawu ( mishiriyo) danddayana giinikka immiis.
Garssan meetettii meettida qofaynne barintta dawutteebaa siyidobay garssappe xuussidi kiyanawu matiis.
Qin’’arissiyoogaa doommiis.
Hagaadan doommana giyoobay ereta exxikkonne “Intte simmi yaa haa giidikka intte kuuyyidobaa eranawu de’eeta, tabay ay malee?
“Aybay?
“Waatidi aybay geetii?
Hay tumu gelennan ixxiinee aybay intte giyoogee?
Yaatin woygoo?
Nenni qonccissada haasayakka?
“Hayii!
“Hegee taappekka kiyibeenna, hegaa tana erenna gaadiiyyee?
“Yaaniinkka!
Ha’’I taani giyo ayfebay, taanikka inttenaara biyaariiyye….
“Be’a sima !
Nena qassi awu baanawu amoyidee?
“ Haray awa bii ?
Taani siya be’ennabay de’iyaabaa malatoppo!
Koyro xekka asan taarikiya shiishshiyo ginaa Taarikiya shiishshiyaagee”Koyro xeekka asa taarikiya shiishshiyaagaa” geetettees.
Ha taarikiya shiishshiyo ginan shiiqiya taarikee, taarikiya shiishshiyaagee he taarikiya giddon walahettidaagaa woykko gaxan eqqidi yohuwa xonggollida ayfettiya eeshshaawa(issitoo issitoo sima eeshshaawa) gidana danddayees.
Taarikiyaagee(ተራኪ) “taani” haga oottaas; be’aas; siyaas; qoppaas; zonggolla;akeekaas; hagaa malabay tana gakkiis, tanaan gayttiis; ta bolli polettiis… h.
Hara tuussan, ha taarikiya shiishshiyo ginan taarikiya shiishshiya eeshshaawaa era zawaninne xeelaa yuushuwan hanida de’uwa sinttatu(meratu) xallay odettees.
Hagaappe denddidaagan; taarikiyaagee bari qonccissuwa, bare qofaanne de’uwa birshshettaa h.
Ha taarikiya shiishiyo ginan shiiqiya taarikee eeshshaawaa aawu doonan odettiyaagaa gidiyogee taarikiyawu de’iya tumatettaa naaganawu gita maaduwa immees.
Nabbabiya uray eeshshaawaa eriyoy A haasayaaninne A oosuwa xallaana gidiyo gishshawu eta giddooninne A giddon( nabbabiyaagaanne eeshshaawaa) hayyo bila ooso matatettay de’anaadan oottees.
Gidoppe attin, ha taarikiya shiishshiyo ginawu pacciyaabatikka de’iyoogee odettees.
Koyro pacaq miyyee; ha taarikiya shiishshiyo ginan taarikiya shiishshiyaagaa qofaanne birshshettaa (ትርጓሜ) h.
Hegee qassi awu de’iya ammanaatuwa oyshaa giddo yeggees.
Naa’’antto pacay qassi; taarikee eeshshaawaa eraanne xeelaa yuushuwan direttidaagaa gidiyo gishshawu; nabbabiya uray eeshshaawan gayttidabappe( eeshshaawaa meeziyaappe) kare baggaara de’iya issi issi yohota demmennaadan oottees/ Zerihun 1992/.
Kaallidi “Ye fitstsaamewu mejemmeriya” geetettiya taarikiyaappe ekettidaagee koyro xekka taarikiya shiishshiyo ginaan shiiqidaagaa.
Hirggiya asa mala gidikkeshin keehin hirggas.
Sinttaayo gishshawu hirggiyoogaa doommoosappe gam’’aas.
I bari meeziyaadan geemmoosappe takkiis.
Heezzu agina gidiis.
Wurssettan taani be’ido qammaaghee kase sinttaaya gidibeenna.
Waaciwaaca, kaassanchcha, mite uyite giyoogaa giyoogaa saletti erenna sinttaaya gidibeenna.
Zawi baynna naacanchcha.
Darotoo miiccennan ayba beiy de’ii?
Giyoogaa doses.
Yaaniyo gishshawu, naacees, miicceesmiiccidei miichchees.
Awu naaciyoobay wuryoode he naachchay niyo hassayettii?
Yaagidi tana oychchees.
“Awugee tana’awu?
“Heezzantoy”.
Yaatiyo gishshawu heezzantto naachchaa hassayidi miichchaa doommeettees.
Nuuni eriyo naachcha ubbawu payduwa payduwa immi wottida.
Taayyoo issitoo issitoo payduwan he naachchaa haasayanawu waayissees.
Diraamatto ( ተውኔታዊ ) taarikiya shiisho ginaa.
Ha taarikiya shiisho ginan yohoti, oosotinne hanotati h.
Taarikiyaageekka, diramatto taarikiyaagaa geetettodo erettees/Tesfaye 1975, Zerihun 1992/.
Ha taarikiyo ginan nabbabiyaageetussi shiiqiya yohotinne hanotati diriiphaa bolli oottiya asatu baggaara xeellanawu shiiqida asassi shiiqiyaagaatto hanidi odettees.
Hagaa mala shiishoy qassi xeellin beettiyaabadan haniyo eeshshay de’anaadan oottees.
Eeshshaawati oottiyobati, issoy issuwaara de’iya gaytotettata bessiya hanotatinne hegaa misatiyaabati shiiqiyoy issoy issuwaara haasayettiyoogaaninne qofaa laamettiyoogaana gidiyo gishshawu; nabbabiya uray eeshshaawatussi de’iya oonatettaa, halchchuwa, xeelaa, koshshaanne amuwa h.
Hegaappe denddidaagan, ha taarikiyo ginan taarikiyaagee eeshshaawati oottiyo oosotun gidiin eti geliyo hanotatu giddon kelttiya gelidi ayba qofaa, boriyaanne qonccissuwa immiyo qaadi awu baawa.
Taarikiyaagee qoncciyan beettiyaabaappe haraa aybanne I eriyoobi baawa.
Taarikiyaagaa oosoy sintta baazzen eqqidabaanne beettiyaabaa, bari hulluuquwaabaa(siyettiyaabaa) gujjennan attuwa duuqqiyoogaa gidiyo gishshawu kaameratto shiisho geetettiidi xeesettees.
Ha taarikiya shiishshiyo ginan eeshshaawatu qofaanne oosuwa laamettiyoogee hegan he sohuwan shiiqi aggiyo gishshawu eesotetta eeshshay de’ees.
Haniyaabata, oosettiyaabatanne yohota eti de’iyooridan shiishshiyaagaa gidyo gishshawu cuccumettiyo hanotaanne tumatettaa mayzziyoogaan A puulatettaa xoqqisseees.
Eesuwaar eesuwaara polettiyo hanotaynne ayfen beettiyaabadan haniyo hanotay hegaadankka qassi eeshshaawatu oosuwaanne haasayaa I de’iyoogaadan shiishshiyoogee; eeshshaawatunne nabbabiyaageetu giddon de’ana bessiya bila oosuwa (ኪነ ጥበባዊ) matatettaa naaganawu maaddees.
Gidikkonne taarikiyaagee darotoo eeshshaawatu oosuwaanne haasayaa laamiya giddon kelttiya gelidi issi issi yohota qonccissennanne borenna gishshawu nabbabiyaageeti taarikiya waayettennan akeekanawunne birshshanawu metootanana danddayiyoogee odettees.
Hagee ayyoo erettida paca miyye geetettidi erettees.
Ha taarikiya shiishshiyo ginaabaa loyttidi akeekanawu kaallidi Adefiriis geetettiya medhdhi xaafuwaappe ekettida taarikiya leemisodan xeelloos.
“Qassi neeyyoo awun qammidee…?
Simmi neeni Worddofa golliyo aguwa ixxadasa; wodiyaaranne soo gelakka gidikkii?
waani ane guuttaakkonne asi koyyana giyaakko… Ha hanotaa nena teqqanabaa xossi giigisso.
Laa maalaaliyabaattenne Galla galla gido coo aykko baawa shin qammaagee qassi ayba geetettii… daribeennee?
“Denddayis ta giishsin, denddays ta giishin wodee taani erennan coo biigiis… “Ee, A golliyan neeni mati de’iyoode wodee neeyyo ubbatoookka erettenna… Tanaara neni mati de’idabaa gidiyaakko tammanne naa’’u gaasuwa shiishshanashiin… I bawu wonttifee saaminttay daannata nuuni shoobbiyo gallassa gidiyoogaa eradii…?
“Yaatin nuuni haasayidobay aybee aybee?
Hage godattee Aseggaashinne era na’ee Tsiwooni haasayaa giddon taarikiyaagaagaa qofay, boreenne qonccissoy hegaa keeni gujettennan ayfiyan beettiya hanotaadan shiiqiis.
Ha diraamatto hanotaan shiiqida taarikiyaappe naa’’u eeshshaawata oonatettaa, eti haasayiyo yohuwaabaa eta doonaappe kiyiya haasayan nabbabiyaageeti eroosona.
Cuccumaa.
Koyruwan aygaa mala medhdhi xaafuwawukka, lo’’o gidin iita gidin, issi cuccumay de’ees.
Daraasee barinan gayttidabaa, bariyo siyettiyaabaanne bari qofaa h.
Hagee daraasee nabbabiyaageetussi aattanawu koyyiyo ayfe gidida de’uwaabay woykko aafe kiitay cuccuma geetettidi xeesettees.
Daraase oyqqidi denddiyo baaso gidida de’uwaabay woykko hoollee medhdi xaafuwa giddon merettiyoy cora medhdhi xaafo macarata issippe dabboyiyoogaanne qachchiyoogaana.
Hegaan, cuccumay, taarikiya buussan, eeshshaawatu de’uwaappe , eeshshaawati issoy issuwaara medhdhiyo gaytotettatuppe, he gaytotettatu gaasuwan merettiya karssikarssaatu h.
Hageekka cuccumay, medhdhi xaafuwaassi gul’’a qofa woykko wudiyooba gidanaadan oottees.
Hegaa gishshwu medhdhi xaafuwawu de’iya hara sinttata( meretata) A yuushuwan gardissidi shiishshees.
Ha ufuraabaa yoonaasa do’oy/ 1966, 319/ qonccissiiddi kaalliyaagaatto goosona.
Cuccunmay nuni meezetido haasyan he maxaafawu sintta qofaa giidi xeesiyoogee, daraase nuussi yootidobay, eeshshaawati oottiyoobay, haasayiyoobay, qoppiyoobaynne aymottiyoobay ubbay xaaxiwaaxettidi taarikee odettanawu, he xuufee de’anawu gaaso gidiya gul’’a qofaa woykko he taarikiya yuushuwan kiirimmiyaabaa.
Issi medhdhi xaafuwa cuccumay nuussi odettidaagaa gidennan odettidaagee woygiyoogee?
Yaatin ayba gidneeshsha giidi nu oychchiyoobawu demmiyo zaaro.
Hegaa gidikko cuccumay, medhdhi xaafuwan odetidaagaappe, qonccidaagaappenne polettida yoho ubbaappe woykko I oyqqiyo A gomppaappe gum’’ettidi kiyiya gul’’a qofaa xeelliya hayyo xaafo bilaara oyqqiyo A gomppaappe gum’’ettidi kiyiya gul’’a qofaa xeelliya hayyo xaafo bilaara oyqettiya qofaa/woykko medhdhi xaafo ufura/ giidi kuuyyana danddayettees.
Issi medhdhi xaafuwa cuuccumaa demmana danddayiyo hanni xalaala geetettiya ogee baawa.
Gidoppe attin, cuccumaa kessanawu akeekettana bessiya ayfebati de’iyoogaa eranchchati yootooosona.
Ayfettiya eeshshaawatu kumetta asummatettay, eti oottiyo osotinne hanotati, eeshshaawatussi de’iya gaytotettay, he gaytotettaappe denddidaagan merettiya karssikarssati, karssikarssata gidin oostotinne hanotati kaallettiyo wurssetta ayfeta akeekiyoogee cuccumaa demmanawu go’ees.
Hegaappekka haray eeshshaawatu haasayaykka cuccumaa demmanawu maaddees.
Hegaa bollikka medhdhi xaafuwa taarikiya giddon taarikiya shiishshiyaagan imettiya boreti, qofatinne de’uwaassi imettiya birshshettati cuccumaa kessanawu wudana bessiyaabata.
Leemisuwawu Fiqir iskke meqaabiriyan beettiya ayfe cuccumay he wodiya de’iya biittaa duretu ayso wogay ceeggidaagaa gidiyo gishshawu laamettana bessees giyaagaa.
Ha gol’’a qofay ayfe ayfe eeshshaawatu asummatettan, eti oottiyo oosotun, eeshshaawatu giddon beettiya gaytotettan, eti geliyo hanotatuuninne karssikarssatun, taarikiya shiishshiyaagaa qofatun ubban phoolidi beettiis.
He medhdhi xaafuwa gul’’a qofay kaallidi beettiya Kaasa Gudu haasayaa baggaara xaaxi waaxettidi shiiqiis.
Nu maabaraa eqoy oosettido siraatay, meezee, wogay, higgee de’oy de’iyo maabara wogadan gidennan dioy baynna shuchchaa kellay issoy issuwa bolli doorettidi qommoogee garssaagaa duge naaqqidi garssaagee qommoogaa tookkidi de’anaadan hanidi oosettidaagaa gidiyo gishshawu wodiya daruwaappe denddidaagan garssaagee sohuwa yeddiyoogee attenna gishshawunne hagee haniyoode keettay wuridid laalettenna mala wodhdhi eqqidi kaseegaappe lo’’idi asaa, shuchchaappe keehiya meraa bessiya paxa de’iya maabaray merettana bessees.
Hachchi de’iya nu maabaraa siraatay oosettiyoode he wodiyan de’ida maabarawu hagaadan hanidi oosettiydoogee go’’ana danddayees.
Gidoppe attin hachchi maabaraassi go’’ennaagee erettidabaa.
Gidiigidnkka aygaa maabaraaa wogaykka he maabaraa de’uwawu haggaazana mala asi oottidobaa gidishin, he maabaray barina aylle kessidi haaranaadan oottidoogee eeqa gididi ha eti ootido eeqaa medhdhidi aagaa(Xoossaa) sohuwan wottiyoogadaaninne goynniyoogaadan qoodettees.
Doonaa.
Doonay wurssettanne tumu medhdhi xaafo ufura.
Hegeekka medhdhi xaafo( mal’’iya) doonaa.
Daraasee derettaagaa gidin biribaa gidin issi birshshetti de’iyo asan gayttiyaabaa, qofaanne hylluuquwa xaafiyoynne harawu aattiyoy doonaana.
Daraasee nabbabiyaageetussi aattana koyyiyo qofay oyqqidobay lem’’ilem’’a Jallanne shufuroba gidennaadan puulay de’iyo doonaa halchchidi go’ettana bessees.
I oyqqiyoobay abbee de’iyooba, hulluuquwa bochchiyaabaanne misile medhdhiyaagaa gidiyoy, go’ettiyo doonay pyylattidi shiiqiyo wode xalaalaana.
Hagaa tmayanawu daraasee, bessiya, qonccenne doorettida qaalata, zibanne bila haasayata, maaraa mankkaa naagidi xaafettidanne makkisettida paca qofa qashotanne qofa qashota h.
Adimaasu Yohaannis/1966/ daraasee qaalata dooridi go’ettiyoogee puulay de’iya xuufiyaassi koshshiyagaa gidiyoogaa kaalliyaagaatto gees.
Qaalatu xekkay, eta deexotettay, eta xuuray, eti immiyo geema birshshettay, gidatettay issuwa gidenna.
Asana say dees, Ashuwan paashshay dees giyoogaadan qaalankka qaalay dees gaanawu danddayettees goosona.
Simmi , issi misiliyaagee A guugge giddon merettida issibaa, qofaanne hulluquwa misiliyan xeelliya uraassi shiishshiyo ubbay, daraaseekka de’uwa misiliya medhdhidi nabbabiya uraassi shiishshiyoy puulay de’iyo doonaana.
Hegaappe denddidaagan daraasiyawu hallaccida woykko xoqqu giida doonaa danddayay de’ana bessees.
I aattiyo qofay oyqqidobaa qoncce ufayssiyaanne dogettenna hanotan shiishshiya qaalatanne qonccissota akeekidi doorananne go’ettana koshshees.
Hagaadan oottanaayyoo qassi qaalatussi de’iya zibanne beila haasaytu eeshshaa, meretaanne geluwa geeshshidi akeekiyoogaa koshshees.
Zerihun/1992:15 / Tiroolooppappe (1980) ekkidi ha allaassiya kaalliyaagaadan qonccissees.
Dooni daraasee taarikiya shiishshiyoonne de’uwa misiliya medhdhiyo qalame gidiyo gishshawu aybippenne aattidi nu’ettiyoonne qoppiyo miishsha.
Hara imotatim guuggiya qofay , akeekay, xoqqu giida timirttee, minnidi oottiyo danddayay awu de’ikkonne I bari hooliya poluwa gattanawu bari oosuwa mal’’iya doonan shiishshanawu danddayana xaykko ha odettida imotati banttarkka aybanne go’’okkona yaagees.
Daraasee medhdhi xaafuwa shiishshiyo doonay ammanettiyaagaa/ekettiyaagaa/ gidana bessees.
Haggaazaa bolli pee’ida qaalati, ziba haasayata, bila haasayati, paca qofa qashotunne qofa qahsotu makkisoti h.
Hegaadan haniyaaba gidikko nabbabiyaageetu achchan sohoy de’iyoogeeta( ekettiyaageeta) gidoosona.
Asay hemettiyoogaa diggiyo saatee malattidabaa gidikkonne, Addisaabaa kase baariden saleta laamiya laawada xiskkuwa aafuwa giddon wullabe’ukku.
Qamaa xumay saruwa xayiis.
Gdaretunne heeraa kanatu issippetetta waasuwa gishshaa shugguxiya, matireesiyaanne dimotoforiya xuussay xumaa kantti kanttidi siyettees.
Xiskkuwa xayssidi uluwan kabbaa boqqees.
Asa ubbaa keettan xiskkoy shayan bayyido ubbay kaaraa xeela xallaa shaayiis.
Baarudaa peenoy siiriyan gleido genessiyo gididi ubbaa hayttay qarattidi eqqi uttiis.
Ha leemisuwa giddon unddenna qaalati zokkisso( geema) birshshettaa oyqqidi gelidaageeta.
Eti gelido awudiyankka qofaa qonccissidinne puulaydi shiishshiyo gidatettay de’iyoogeeta gidishin bessiya (haniya) qaalata gidoosona.
Meeziya.
Kaallidi ha meeziya tohossan shiiqida oyshata zaarite.
“Taarikee medhdhi xafuwaassi mela meqettappe attin asho woykko de’o gidenna geetettidoogee ybissa misatii?
Eeshshaawati leemiso meran shiiqana (merettana) danddayoosona giishin woygiyoogee?
Ubbaa eriyo tarikiya shiishshiyo ginawu de’iya qoncce gidida pacabata qonccissite?
SHEMPPUWA – QANTTA MEDHDHI XAAFUWa.
Geluwa: Koyro shemppuwan yeda medhdhi xaafuwa aybatettaa, tumu de’uwaara de’iya dabbotettaa, xaafanchchatanne eti qofaa demmiya hanotaanne eta ufurata xeelliyaagan aassidi be’ida.
Ha naa’antto shemppuwan qassi, qantta medhdhi xaafuwa aybatettaa, eeshshatanne xaafo hiillata be’ana.
Ha shemppuwa wurssettan tamaareti.
Qantta medhdhi xaafuwa sunttaanne aybaatettaa.
Qantta medhdhi xaafy erettiyo dumma dumma sunttati oonee oonee?
Qantta medhdhi xaafo giyoogee woygiyoogee?
Qantta medhdhi xaafoy dumma sunttatun xeesettoppe attin ubbaykka “Ze shortti isttoorii” yaagiya Ingglizetto xeessaa gishshataa eqqoosona.
Gidoppe attin aahuwan meezetido sunttay qantta medhdhi xaafuwa yaagiyaagaa.
Ha oyshaassi issi barina danddayidanne ubba eranchchati maayettiyo zaaruwa immana danddayettenna.
Baawa giyaakko eranchchati kaalliyo hayyo xaafo bilaa oppitaanne eti de’iyo layttaa(wodiya) hanotaadan imettiya birshshettaykka dummatees.
Gidikkonne baaso qofan daro dummatettay de’ennan aggana danddayees.
Qantta medhdhi xaafuwa aybatettaa xeelliyaagan issooti issooti awu de’iya qaalaa coratettan qonccissoosona.
Leemissooti awu de’iya qaalaa coratettan qonccissoosona.
Leemisuwawu, Holimaan/1980/ “Qantta medhdhi xaafoy biddan shiiqiya medhdhi xaafo; yesuwan 500 qaalatun xaafettiya qantta mehdi xaafuwaappe doommidi 12000 qaalata adussa qantta medhdhi xaafuwa gakkees” yaagees.
Danxxe Asfaykka qantta medhdhi xaafuwa honggochhca woga gi sunttidi , ikka qassi barina danddayidanne kumetta gididanne issi erettida ( zawatidia) cuccumaa/kiitaa/ Zawatida/500ppe­­ 10000/ gakkiya qaalatun gidiya hanotan birshshidi nabbabiyaageetussi shiishshiyoogaa qonccissees.
Hara baggaara qassi qaalaa coratettay qantta medhdhi xaafuwa aybatettaa kunttidi qonccissana danddayenna yaagiyaageeti de’oosona.
Olggaa yaazebeek”Ze istteet of shortti isttooriis in Itiyoophphiya”/1981/ yaagiya masttireetiya kunttiyo xuufiyan issi issi erettida xaafetu sunttaa shiishshada, eta oosoy 10000 ppe bollatiya qaalatun xaafidoogaa qonccissada qaalaa coratettaa awu buzao mahadan ekkiyoogee daruwa efeennaagaa qonccissawusu.
Isttooninne A laggeti (1970) qantta medhdhi xaafoy aybee?
yaagiya oyshawu, adussa medhdhi xaafuwa shaahooyye woykko a buzo gompppaynne hiillay de’iyoobee?
Yaagiya oyshaa denttidoogaappe guyyiyan eti barintta huuphen zaariiddi yaagoosona.
Ha oyshay Frankki Okeneer , Siin O Faa’ooliinanne Echi.
Ii Beetisa misatiya qantta medhdhi xaafuwa xaafeta haasayissidda allaalle gidiyoogaa yootidi; ha xaafeti ha macaraa qantta giyooga xallan aadhdhennaagaanne awukka A huuphen A danddayida qottaynne gomppay de’iogaa; A baggaara beettiya issi achcha wurssetta ayfee hara hayyo xaafo bila macaratun beettana danddayennaagaa qonccissoosona yaagidddi aahuwan shiishshoosona.
Qantta medhdhi xaafuwa xaafettaaninne bori nashuwan koyrottiyaagaa geetettiidi malattiya Eedigaar Alen Po giyoogaadan, qantta medhdhi xaafoy issitoo utettan nabbabettana danddayiya mino issippetettay de’iyoonne A hoolleekka issi achcha gidida yedan shiiqiya hayyo xaafo bila qommo yaagees.
Mino issippetettaynne issi achcha wurssetta ayfee qantta medhdhi xaafuwawu baaso eeshshata.
Mino issippetettay medhdhi xaafuwa giddon beettiya ayba yohotikka doonaa, eeshshaawaa, woqaanne polettiyaabatu issippe ohettaa xeelliyaagaa gidishin ; issi achcha wurssetta ayfee qassi ha odettidabati issoy issuwaara ohettidi gakkiyo hoolliya.
Ha yohota kaalliya kifilyan aahuwan denttiyo gishshawu ha’’i birshshiyoogaa koshshenna.
Hagaappe qommoora be’ido birshshettatussi issi meray de’oppoppe attin barintta baaso qofan daor dummatettay de’enna gaanawu danddayissees.
Eta dummatettay , baggay yesuwa bollan wudiyoode baggay qassi A eeshshaa bolli wudees.
OOna gidinkka birshshettati qantta medhdhi xafuwa aybatettaabaa xeelliya bessiya qofaa cuccunttidosona.
Qantta medhdhi xaafoy erettiyo eeshshatuppe ayfettiyaageeti siituwa, mino issippetettaa, issi achcha wurssetta ayfiyanne eesotettaa.
Qantta medhdhi xaafoy siitiyaagaa giyoode issi issi medhdhi xaafuwa allaallee A koshshatettay qofettidi shiiqiyoogaa bessees.
Qantta medhdhi xaafuwan shododattidi / yorddodattidi/ shiiqiyaabi aybikka baawa.
Qantta medhdhi xaafuwa siitoy Aufurettatuuninne A xaafo hiillatu go’ettan qonccana danddayees.
A siitoy taarikiya, taarikiya shooqaa, eeshshaawa meruwa, woqaa, taarikiya ginaa, doonaa, karssikarssaanne hartu hiillatu ginaara birshshettidi xeelettana danddayees.
Qantta medhdhi xaafuwa taarikee issi achcha.
Adussa medhdhi xaafuwaatto miyyiyanna ohettidinne sheephetido (cora ginay de’iyo) taariketaoyqqana dandayenna .
Sheephetida (cora ginay de’iyo) taariketa oyqqiyo payduwan taarike aakki aakkidi biyo gishshawu oosoy micettidi qottaa xayees.
Qantta medhdhi xaafoy issi achcha gidiyuoogaappe denddidaagan yeletaappe hayquwa, eretaappe ehuwa geluwa, doomettaappe poluwa gakkanawu de’iya adussa taariketa shiishshana danddayenna.
Leemisuwawu, Fiqir iskke meqaabiree adussa medhdhi xaafo gidishin Dabddaabee qantta medhdhi xaafo.
Qantta medhdhi xaafuwa taarikee issi achcha xalla gidennan issi guutta/qantta/ de’uwa sinttaaninne gayttiyaabaa bollan wudees.
He gayttiyaabaakka koyroppe wurssetta gakkanawu qonccissennan aggenna giyoobi baawa.
Medhdhi xafuwa hoolliya ginaara go’’ees giidi qoppiyo hanotaappe doommidi taarikiya wurssi cinggidi qonccissennan de’iiddi.
Bessees qoppiyo taarikiya hanotaa bolli medhdhi xaafuwa essiigees.
Medhdhi xaafuwa taarikiyakka dumma dumma ginaara aassidi gidennan issi gina xalaalaara giigissees.
Siitoy qoncciyo hara ogee taarikiya shooqaa.
Qantta medhdhi xaafuwa taarikee issi achcha gidiyo gishshawu A taarikiya shooqaykka issi achcha gidees.
Qantta medhdhi xaafuwan sheephetida/lokkomettida/ taarike shooqa giyoobi baawa.
Taarikiya shooqay cora achchay deiyoogaa gidikko cora achchay de’iyo taarikee de’ees giyoogaa.
Hegaa gidikko taarikee aakkiyo gishshawu A qottaappe gaxi kiyees.
Qantta medhdhi xaafo gidiyoogee attees.
Eeshshaawa meruwa ginaarakka siituwa qonccissana danddayettees.
Qantta medhdhi xaafuwa eeshshaawati payduwan guutta.
Issuwa woykko naa’’anne heezzu eeshshaawata oyqqees.
Issi issi qofaa qonccissiya maxaafati issi eeshshaawa xalaalay de’iyoogaa qonccissoosona.
Gidoppe attin issuwaa woykko naa’’a heezzakka gidana danddayoosona.
Eeshshaati daridosona giyoogee eta giddon de’iya gaytotettay aakkiyo gishshawu taarikkee aakkees.
Etettana bessiya ayfebay eeshshaawatu yesuwa gidennan he naa’’u woykko heezzu eeshshaawatu de’o taarike keehippe aakkidi shiiqikko taarikee keehippe aakkiyoogee attenna.
Yaatiyo gishshawu eeshshaawatu issi achcha de’uwa bolla zallan wudana koshshees.
Eeshshaawata aassikko dumma dumma ginaara xeelliyoogaa aggidi issi woykko amarida gina xallaa xeellana bessees.
Hegaa bollankka koshshiyaaba gidikko eeshshawatu qonccissuwaakka siitettees.
Medhixaafo taarikiyaa eeshshaawaa geesay, ye lagatettay, siiriyaa qazazatettay, huuphiya /uyshatettay medhdhi xaafuwaassi immiyo maadoy xaykko qonccana koshshenna.
Taarikee siiquwaabaa gidikko eeshshaawaa guulay taarikiyaassi immiyo go’’ide’okko hegaa qonccissiyoogee medhdhi xaafuwaa aaro loyttees.
Kare bagga asatettaa qonccissiyoogaappe attidi garssa bagga asatettaa qonccsiyogee medhdhi xaafuwaassi aanuwaa go’’iyaaba gidikko kasetana bnessiyay garssa bagga asatettaa gidees.
Siitoy qoncciyo ogiyaayaappe issoy wogaa.
Qantta medhdhi xaafuwaa wogay xuntta.
Aaho sohuwaassi qantta medhdhi xaafuwaa sohuwaa de’anawu danddayenna.
Wogay xuummiyoogaa xalla gidennan wogaa bessenna qonccissuwaa qonccissiyoogaappe naagettana bessees.
Ay taarikeekka wodiyaanne sohuwaa zawaa giddon polettiyoogaa eriyaaba gidikkonne medhdhi xaafuwaa giddon wogaa coo sunttawu go’’ettiyoogee koshshiyaabaa giddenna ammanoy dees.
Hegaa giyoogee biittaa utettaa,pooluwaabaa h.
Gidoppe attin wogaa geeshsha( geeshshidi) qonccissiyoogee medhdhi xaafuwa qottawunne gomppawu maaddiyaaba gidikko geeshshidi qonccissiyoogee koshshiyaaba.
Taarikiyaa shiishshiyo ginaa xeelliyaagankka qantta medhdhi xaafuwa siitay qonccees.
Taarikiyaa issi ginaara xeellana bessishin dumma dumma ginaara shiishshana giikko taarikee aakkiyoogee attenna .
Hagaa giyoogee issi taarike issi sohuwan dumma dumma asan odettishin siyoogaa mala giyoogaa.
Issoy issuwaa bollan gujettiyoode taarikee aduqqiyoogee attenna.
Ha daatay merettannamalanne qantta medhdhi xaafoy bari qottaa xayennamala issi maacettida taarikiyaa shishshiyo ginaara qonbccees giyoogaa.
Karssi karssay ha qommoora qonccidaagaa misatees.
Qantta medhdhi xaafuwaa karssi karssay qantta medhdhi koyrobay karssikarssay aaho gidana bessena haraa ba miyyiyaa sheepheyidaagaanne dumma dumma meray de’iyoogaa gidanawu bessenna karssi karssa gaasuwaappe doommidi purettaa gakkanawu de’iyaa buussay paatettidaagaa gidennan hiilla hanuwaaninne eessuwan shiiqana bessees.
Hegaa gishshawu paatettidabaa garssan gelennan de’ishin karssikarssay merettishin be’ idoogee ayfe liphanaashin yaa googi goobidi unbbubulettaakk gakkiyooga habbabettees.
Doonaa ginaarakka siitoy beettees.
Issi qaalaakka haray atto awu de’iyaa koshshatettaa be’idi go’’ettana koshshees.
Koshshennabidday.
Koshshenna qonccissoy, koshshenna haasaya laamerettay qantta medhdhi xaafuwan sohoy baa.
Issi issi qaalaa I bessiyoo gaa aggiyoogaa akeekidi go’’ettana bessees.
Hara hiillatunkka xaafiyaagaa ha hiillaa kaallana bessees.
MINO ISSIPPETETTAa.
Qantta medhdhi xaafuwaa eeshshata geetettiyaageetuppe xoqqay giidi beettiya haray issippetettaa.
Qantta medhdhi xaafuwaayoo mino issippetettay de’ees.
Issippetettay medhdhi xaafuwaa qottaanne gomppaa woykko medhdhi xaafuwaa ufuratanne xaafuwaa hiillatu giddon de’iyaa waatta woykko issuwaawu issuwaara qashuwaa xeelliyaagaa.
Qantta medhdhixaafuwaa giddon issi issi yohoy issoy issuwaara gahettiyoogaa xalaala gidennan issoy haraayyo go’’iyoobay de’ana bessees.
Woqay eeshshaawaa medhdhiyoogaaw taarikiyaawu, doonawu, medhdhixaafuwaa buussawu barina danddayidaba beeraa bessana koshshees.
Geshshaawaa meroy qassi taarikiyaawu doonawu karssikarssawu woykko qassi karssikarssay doonawu, tarikiyaawu, taarikiyaa shooqawu, cuccumawu, barina danddaydaba beeraabessanaadan qofettidi giigana bessees.
Leemisuwawu wogay geeyyidi qonccana xayikkokka eeshshaawati oottiyo gaytotettaadaaninne eta issipettaa awudiyan wogaa hanotaa shaakkidi erana danddayettees.
Karssi – karssay baasobaa gidikko eeshshaawata aaro karssikarssaa giddo gelissiyo gishshawu taarikiyaa shikkaalanawunne medhdhixaafoy wozanaa gaggiyaagaa gidanaadan maaddiis giyoogaa.
Hara baggara karssi karssay eeshshaawatu bollan qofaanne eeshshaa laamyaa ehiyaabaa gidikko eeshshaawatu meruwaaayyo maaddiis giyoogakarssi karssay gaasuwaappe biidi purettaa gakkanawu biyoode taarikiya shooqaara sitta gaytotettay de’ees.
Doonaa baggaarakka eeshshaawatu oonatettay erettiyoogee eti haasayiyo haasayaana eti qoppiyo qofaa gidikokka qoncciyoy doonaana.
Qantta medhdhi xaafoy ciimmatida issippetettay de’ees yaagiyoogeekka hagaa malatiyaa medhdhi xaafuwaa ufuratunne hiillatu ohettaanne issoy issuwaassi immiyo maaduwaa bessiyoogaana.
ISSI ACHCHA WURSSETTA AYFIYAa.
Qommo baggaara qonccissido qantta medhdhi xaafuwaa eeshshatuppe haray issi achcha wurssetta ayfiyaa.
Issi achcha wurssetta ayfee qantta medhdhi xaafuwaayyo ayfettiyaa eeshsha.
Ha wurssetta ayfee xaafanchchay sintta qofaa oottidi denddido hoolleenne ikka gakkidi cuccumiyo wurssetta ayfe.
Issi issi medhdhi xaafuwaa ufuraynne medhdhi xaafuwaa shiishshiyo ogee issoy issuwaara waaxettidi issi hoolliyaa bolli gakkana koshshees.
Issi achcha wurssetta ayfee medhdhi xaafuwaa gidduwan polettiyaa yohotu ubbaa gaytotetaassi kuyshsha eeshshaawatu eruwaappe doommidi taarikiya kuuyettaa gakkanaashin de’iyaa taarikiyaa hanotaynne medhdhi xaafuwaa ufuratinne medhdhi xaafuwaa shiishshiyo ogetu issipetettay ubbayyode’iyaa eesoy ha issi achcha wrussetta ayfiya bessanaassa.
Issi achcha wurssetta ayfee awude liyaa cuccuma xalla gidenna.
Ha cuccumaa gidinkka hara hiillati issippe waaxettidi medhdhyoogaa.
Hegaa gishshawu cuccuma xalla gidennan cuccumay kaaletttiyo hulluuqoy woykko hanotaa laamee hagaa giddon de’iyaabaa.
Mantta Asaffaa Zerihuuni; 1992M.
Eesotettaa.
Eesotettay qantta medhdhi xaafuwa eeshshatuppe issuwa.
Qantta medhdhi xaafuwan loddaara biya taarikiyawu sohoy baawa.
Eeshshaawatu eruwaappe biidi taarikiya poluwa gakkanaashin polettiyaabati ubbay eesotettan qaaxxoosona.
Eeshshaawata, wogaa, karssikarssa eroogaappe guyyiyan sohuwaara karssikarssay shikkaalettishiininne metoy wolqqaamidi umbbabulettaa bolli gakkishiininne sohuwaara qassi ammanttiya hanotan metoy birshshettishiininne taarikke wurssettawu gakkishiin nabbabettees.
Taarikiya eeso buussaa xubbiyaabatussi go’’I baawa.
Leemisuwaassi heeraa qonccissoy medhdhi xaafuwa taarikiyaassi koshshennabaa gidikko eeshshaawatunne taarikiya qaattaa teqqiyo gishshawu A go’ettiyoogee koshshiyaaba gidenna.
Bessenna eeshshaawatu, woqaanne hanettiyaaba qonccissoy qantta medhdhi xaafuwa giddon sohoy baawa geetettiyoy hagaa gaasuwaana.
Issi issi bori nashshiya asati qantta medhdhi xaafuwa wolqqanttaa wolqqammettaara miseyiyoy hagaa gaasuwaana.
Wolqqanttay ayfe liphuwan beettidi xayiyoogaadan qantta medhdhi xaafoykka eesotiyaabatu bolli wudiyo eeshshay de’ees.
Lo’’o medhdhi xaafo gidikko nabbabettidikka abay sohuwaara coo xayi be’iaaba gidenna.
Asfaa Zerhuni/1992/ eesotettaa xeelliyaagan” odettiya taarikee keehiin mirqqettennan eesuwan eesuwan odettana bessees.
Taarikiya shooqaynne dumma dumma kidileti bantta buussaa naagidi, paatettiyaabata darissennan, aakkida woqaa qonccissuwaanne eeshshaawatu guyye haydaa aggi be’idi eesotidi hemettana bessees/sinttaa 230/ yaafiiddi qonccissees.
Ee, eesotettaa giyoogee hagaa.
Taarikee mirqqettiogaa darissikko A ogee aduqqees; taarikee micettees.
Qantta medhdhi xaafuwa taarikee aani gayttidabaappe bawu injjetiyaaba misatidid beettikko lawuhu giidi gelinnee bari dooommidoogaakka polennan medhdhi xaafuwa hoolliyaadaaninne sintta qofaadan gidduwan kaqqidosaara wurssiyoy hegaa gaasuwaana.
Hagaa meran shiiqida medhdhi xaafuwa taarikiyawu kumettatettay de’ana bessees.
Hageetuppe kareera qantta medhdhi xaafoy erettiyo hara eeshshatikka de’oosona.
Issi issi bori nashshiya eranchchati paranassaawe xaafanchchaa Giidee Mooppooso oosotun beettees giidi odiyoogaatto, qantta medhdhi xaafoy nabbabiyaageetu/ezggiyaageetu/ hulluuquwaanne xeelaa kuuccidi oyqqana bessees.
Issi gita misilya woykko massi moliyo oosoy xeelliyaageetu kumetta xeelaa /dereqaa/shiishshi oyqqiyoogaadan qantta medhdhi xaafoykka nabbabiyaageetu kumetta xeelaa(derqaa) oyqqiyo eeshshay de’ees.
Hageekka issi baggaara wozanaa gaggiyoogaappe A yesuwaappenne eesotettaappe pulttiyaaba.
Hara baggaaara qassi qantta medhdhi xaafuwa giddon denddiya issi issibay medhdhi xaafuwaayyo immiyo go’’I xaykko; nabbabiaageetu/ezggiyaageetu/ kumetta xeelay/qofay/ medhdhi xaafuwa bollan shemppana xaykkonne guuggeekka aggidi harasaa biyaaba/qoppiyaaba/gidikko issibaa akeekennan aadhdhiis giyooga.
Akeekana xaykko qassi medhdhi xaafuwa muleerakka akeekibeenna giyoogaa.
Hara qantta medhdhi xaafuwa eeshshay danttotettaa.
Qantta medhdhi xaafoy biddan shiiqiyaaba gidikkonne doonaa go’ettaa baggaara siitettaynne siqqinttatettay beettees.
Yeda medhdhi xaafoy danttuwaadan gidana xaykkonne doonaa go’ettaappe denddidaagan eehoy beettiyo gishshawu danttuwaagaa kessa gidana xaykkonne danttotettaa eeshshay woykko danttotettaa yeda cuufiya eeshshay beettees.
Oosuwan mucurettida qaalata, paca qofa qashta, qofa qahsota go’ettiyogee; qanttanne adussa qofa qashota laammi laammidi xaafiyoogee ha danttotettaa eeshshaa medhdhees.
Ta maraccee eexxiix, xuugettiis.
Tana gakkidaagee inttenan gakkoppo.
Wonttiin qammiin ooshsha, yoho, wara.
Awu baadii?
Auw geladii?
Oonaara takkadii?
Wara.
Hegaa ne azinawu hanennaara wontto tawukka hinno gidikkii?
Wara; wara, hare kessidi ha’’ikka wara.
Woykko tawu so giddon injjetibeenna.
Tugga gooppite…( Projekitiya , 7000, medhdhi xaafuwa ufuratanne xaafo hiillata, moojuuliya 2, sinttaa 23.
YEDA MEDHDHI XAAFUWANNE QANTA MEDHDHI XAAFUWA SHIISHSHIYO OGETa.
Ha sohuwan yeda medhdhi xaafuwaanne qantta medhdhi xaafuwa shiishshiyo ogeti shiiqoosona.
Hegeetikka yootetuwa, qonccissuwa, zaari haassyuwaa, hiraagiyoogaanne wozana gaggiyoogaa geetettiyaageeta.
Ane hageeta issuwa issuwa leemisuwaara gattidi kaallidi be’oos.
Medhdhi xaafuwa shiishshiyo ogetuppe issoynne ayfettiyaagee yootetuwa.
Yootetoy, naa’’u woykko hegaappe aadhdhiya eeshshaawatu giddon polettiya qofa laamiya .
Eeshshaawati poliyoobatubaa, eti geliyo hanotatubaa, gakkida metotubaa, eta sintta qofaabaa, eta amuwaabaanne koshshaabaa, eta karenne garssa bagga asummatettaabaa h.
Tumu alamiya asati issoy issuwaara haasayiyoogaappe dummatenna hanotan poloosona.
Eeshshaawatu eta doonan shiiqiya yootetoy, nabbabiyaageeti eeshshaawatu asummatettaabaa, qofaabaa, oosuwa, eta giddon de’iya lo’’onne iita gaytotettaabaa, eta sintta qofaabaanne eta equwaabaa hhm loyttidi eranaadan oottiya lo’’o taarikiya shiishshiyo oge.
Gidikkonne xaafanchchay yootetuwa coo sunttawu gelissana bessenna.
Yootetoy go’’aa bolli pee’ana bessiyoy taarikiyaassinne taarikiya shooqawu, hegaadankka eeshshaawatu qaattawunne gayotettawu koshshiyaagaa gididi beettiyo wode xalaalaana .
Hegaa gidana xaykko taarikiya buussawu xube gidiyoogee attenna.
Bessiya hanotan makkisettida yotetoy haasyettiyoonne ayfiyan be’iyoobaa misatiyo hanotay phoolidi beettiyaagaa gidiyo gishshawu nabbabiyaageeta pashkki oottiyaagaappekka bollaara, haniiddi de’iyaabaa qoncciyan bessanawu maaddees; taarikeekka ufayssiyonne yeemoyiyo eeshshay de’anaadan oottees.
Haygaappekka haray, taarikiya tumatettaa mayzzees.
Gidikkonne tuma malatana mala eeshshaawatu kumetta asummatettaara, bariyaara, eratettaara, timirtte xekkaara, oosuwaara, mattumaara, de’iyo heeraaranne de’uwa hanotaara misatidiinne maayettidi shiiqana bessees.
Hagaappe xoqqu giidi odettida yohoti beettiyo yotety eeshshaawatu qaattaassi gidiin taarikiya sintta buussaassi qonce gidida maaduwa immees.
Pirojekite 17,000 Oromay geetettiya medhdhi xaafuwaappe duuttidi ekkidoogaa kaallidi be’oos.
Asa hulluuquwaanne hanotaa xanna’iyoogee koloneeliya Betirussi meeze.
Hanidaba ubbiya appe kessa ekkukku.
A Guuggee qaalaa kochchadan ubbabaa oyqqees.
Menttershshaa xanna’iyo danddayay awu de’ennan agganee?
“ Doso geliyaagaa giyoogaappe luuxxi geliyaagaa giyoogee kehanddee?
“ Ayssi hagaadan gaadi tanawu?
“Ta naachchaa gays… aybissi oychchadii?
“Coo gays.
Hegaa aggaagada aara yiida na;iya bari ayfiya ne bollan wottido gishshawu baada o kaassa” tana yaagiis.
“ Maccaasakko shiiqoppite ga be’ikkiiyee?
“Hegaa aggaagada ha qaaday nena haloppo tana yaagidi biis.
Ay hanii gannekka na’eekko baas.
Attumaasa haasayaa siyiyoogee tana saletti utiis.
Laamee iita gidenna!
Niyo ay ehoo?
Yaagaas.
“ Biira isppiraytiyaara ehoo” oysha sinttaa bessaas.
“Biteriyaara gido”.
Biiray isppiraaytiyaara uyettishin be’anne erike; siyanne erikkie.
“Tsibbuq mestteiyu” yaagaasu.
Hagaappe qommo baggaara shiiqida yotetoy eeshshaawatu oonatettaa, oosuwa, koshshaa h.
Yootetoykka tumu alamiya asaa haasayaa misatiyo gishshawu ammanettiyo hanotay de’iyoogaa.
Qonccissuwa.
Ha medhdhi xaafuwa shiishsiyo hiillay, eeshshaawatu kare bagganne garssa bagga meraa, eti poliyobatubaa, eti gliyo hanotatubaa, eti de’iyo kumetta hanotaabaa, etagarssa gaytotettaabaa, etaara gayttiya metotubaanne karssikarssatubaa, eti yaanne haanne qaaxerettiyo wogatubaa h.
Qonccissuwan puulattidi shiiqiya aybabaykka nabbabiyaageetu bessibollatukko gakkiyo abbee xoqqa.
Hegaa giyoogeekka, qonccissuwan boolimidi shiiqidabaa nabbabiyaageeti matan beiidobadan, siyidobadan singgidobadan, laaccixeelidobadaninne bochchi xeellidobadan qoodoosona.
Hagaa mala hanotan misile medhdhiyaagaa gaanawu danddayettees.
Hagaappekka haray medhdhi xaafuwa taarikee mal’’iyaagaanne ufayssiyaagaa gidanaadan gita beeraa bessees.
Taarikee nabbabiyaageetu hulluuquwa bochchi bochchidinne ayyaanaa woppatettaa immiiddi , qoncce gidida hanotan qofay sinttawu baanaadan oottees.
Hegaa bollankka bessiyaadan shiiqida qonccissoy,, nabbabiyaageeti, eeshshaawatu oonatettaabaa, eta metuwaabaa, eti merettido woqaabaa, eta xeelaabaanne koshshaabaa h.
Gidoppe attin medhdhi xaafuwa giddon oshiiqiya ay mala qonccissoykka qonccissaas gaana xalaalawu gidana bessenna.
Qonccissoy bari hiillatettan awu de’iya go’’ay xoqqu giidi beettiyoy; taarikiya buussaara, eeshshaawati beettido heeraara… h.
Nabbabiyaageetu achchankka gita sohoy imettiyoogaa gidees.
Eeshshaawatu karenne garssa bagga meraa, oosuwaanne qofaa, eti de’iyo hanotaa, eti yaanne haanne simerettiyo woqaa h.
Ane pirojekite 17000y “Iyasmezegebkku newu ‘ geetettiya qantta medhdhi xaafuwaappe ekkidoogaa leemisodan xeelloos.
Hachchikka kaseegaattuwa ta meezetidoorippe ganxxa ekkada simmanawu nu heeran de’iya ushsha keettatuppe issuwa gelaas.
Gelaydda naa’’u kushiya denttada haddirssaaranne ushachchaara deiyaageeta sarotaydda aadhdhada issi adussa oydiya demmada xirphphan uttaas.
He wode issi punniyaakko he finttan wodhdhiyaabaa misatiyaagee yinnee taappe sinttan eqqidi ta achchan de’iya mela sohuwa malaatiiddi ‘uttooo?
‘ Ee’ gaanawu huuphiya qaattada co’’u gaas.
Adussa xarapheezzaa akeekan aadhdhidi uttidoogaappe guyyiyan barannexaa denttidi ushachcha kushiya sarotanawu yeddiis.
Taanikka sarotaas.
Kanateeraane shamiziya maayi beenna gishshawu gal’’ida kootee qirphphiphida tiara meqettay qoodettana gakkanaashin qonccissidi bessees.
Gacoy ya baggaaranne ha baggaara narphphettida qoca qorqorqqoruwa misatees.
Suree gulbbataape biidi meeshi meqettaa gakkanaashin peeretti uttiis.
Caammay ginddiyaara meetettiichchidoogaappe denddidaagan wora yedhdhees.
Hegaa bollankka naa’’u wogga biradhdhetikka kare kiyi uttidosona.
Ha leemisuwan bitaniya xeelliyaagan shiiqida kare bagga qonccissoy, taarikiyaaranne taani yaagiya taarikiya shiishshitya eesshaawaara issippe ohettidi shiiqidaagaa gidishin, eeshshaawaabaa qoncciyan bessees.
Hara eeshshawa tappekka dummayidi eranaadan danddayissees.
Aadhdhiydabaa hassayuwa.
Ha taarikiya shiishshiyo hiillay, (Pirojekite 1700y, 1994) qonccissiyoogaadan eeshshaawatu zine oonatettaa gayttidabaa, oosuwa , qofaanne hulluuquwa… h.
Aadhdhaagaa hassayssuwa hiillan kaseegaappe ekkiyo yohoy, oosoynne hanotay… h.
Ha’’I taarikiyaanne eeshshaawaa qaattaa orddissanawu koshshiyaanne bessiyaaba gididabaa xallay akeekan dooretti doorettidi odettiya taarikiyawu kelttiya gelees.
Aadhdhidabaa shiishshiyo taarikee ha’’I taarikiyaara bessiya hanotan maayettidi shiiqana bessees.
Giigissuwa ashay de’ikko taarikiya worettaanne buussaa xubees.
I oyqqido qofawukka xeeray erettennaagaa gidanaadan oottees.
Aadhdhidabaa hassayissiyoogan shiishshiyoogee, oyqqido waannatiya medhdhi xaafuwa taarikiyawunne oosuwawu zemppo woykko pino gidiyo gishshawu nabbaibyaageeti eeshshaawatu oonatettaa kumetta hanotan akeekanaadan , ha’’I eta asummatetta, eta oosuwaassinne eta qofaassi… h.
Taarikiya hemetaykka issi tangguwa sinttawu baanaadan oottees.
Ha’’I , taarikiyaappenne aadhdhi taarikiya gidduwan de’iya ammanttiya gaytotettay taarikiyawu tumatetta eeshshay de’anaadan oottees.
Hageekka qassi nabbaibyageetu achchan gita sohoy de’anaadan gita beeraa bessees.
Aadhdhidabaa hassayissiyoogan taarikiya shiishoy dumma dumma hiillatun shiiqana danddayees Ayfettiyaageeti ha kaalliyaageeta.
Koyroogee, amaridabaa bochchi ekkido (haasayo) hanotan shiiqiya aadhdhidabaa hassayssuwa geetettees.
Ha hiillan eeshshaawati, aadhdhidabata, oosota, hanotatanne asata… h.
Kaalliya karihi oottido hanotan shiiqidaagaa leemisodan be’oos.
Hachchi tana ay wodeppenne dumma hanotan qofissees.
Issi paccidabi de’ees.
Minotetta giyoobi aybinne ta gidduwan baawa.
Laa taayyoo aybee shene xayssabay!
Taaddese do’oy Gebire Masqqale do’oy, hay katamaa naatoo!
Ane aybee taayyookka etaagaa mala sheniya immidaakko.
Asellefa do’oy Taaddese do’oy de’oosona.
Amaaratto doonaa tamaariyo wodiyan kaa’iyo/haasayiyo / ubbabay etabaa.
Taani qassi Amaaratto doonaa tamaariyo wodiya keehippe ixxays.
Ta kayay gakkiin denddada nabbabiyoode; Asellefe do’oy ta suriya peeretaara ta dulliya be’I be’idi ta bollan miiccoosona.
Hegaappe denddidaagan Amaarattuwa Asttamaariyaara gattada ixxays.
Beni ta laggeti ha’’I mati xoqqa xekkaa gakkana.
Hannoode matta Alamu do’uwa malay kataman de’iya puulanchcha maccaasata maayuwaadan laamerettennan aggiyoonaa?
Hagaappe qommo baggaara shiiqida taarikuayan’tana ‘ yaagiya taarikiya shiishshiya eeshshaaway/Medaabu daadi/ Minotettaa xayuwaaninne yashshatettan kumiyoogaan bari siiquwa saamuwa alanawu danddayenna hanotaa yootiyo kifiliyan ha tumatettaassi baaso gididaagee A aadhdhida taarikee ha’’I taarikiyaa maayettidi shiiqidoogaa akeekeettees.
Naa’antto qommo hiillay xaaxi waaxo/gum’’ettida/hiillaa geetettidi erettees.
Hagee aadhdhidabata, hanotatanne oosota gum’’idinne qanttidi shiishshiyo /qonccissiyo aadhdhidabaa hassayssiyo hilla.
Heezzanttoy qassi yoteto/ootti bessiyoobaa misatiya /aadhdhidabaa haasaysso hiilla.
Ha hiillay eeshshawati oottiyo yootetuwa baggaara aadhdhida yohota, oosotanne hanotata… h.
Oyddanttoynne wurssettay aadhdhidabaa haasayssoy merettiyo hiillay aymuwa hiilla geetettees.
Aymma zaari hassayssoyawu sunttay bessiyoogaadan eeshshaawati kase wodiyan polidobata, qoppidobatanne akeekidobata, etan gayttida hanotata h.
Bonchchettida tamaaretoo(hagaa nabbaibyaageetoo!
Hiraagaa.
(Projekite 1700 y 1994, 77‑79) showu,1972 nne Daynynyaachcha 1977 waabe oottidi giyoogaatto, ha medhdhi xaafuwa shiishshiyo hiillay, taarikiya giddon sinttappe hananawu de’iya issi allaalliyaa , issi yohuwa woykko hanotaa kasetidi bessiyaagaa.
Hiraaga meran shiiqiya taarikee, medhdhi xaafuwa taarikiya giddon sinttappe hananawu de’iya ubbay aaho yeechchan qolettidi shiiqiyaaba, sittaaninne qoncciyan beettiyaaba gidenna.
Amaridanne mucurettida qaalatun, paca qofa qashotuun woykko qofa qashotu baggaara xeeraa bessiyooba.
Hiaaagiyo taarikiya baggaara kasetidi bessiyo xeeraappe denddidi nabbabiyaageeti eeshshaawatu bollan gakkana danddayiya sintta metotubaa, eeshshaawati oottanawu de’iyo oosotubaanne eti gelanawu de’iyo hanotatubaa h.
Hagee qassi nabbabiyaageeti he allaalliyaassi de’iya poluwa woykko wurssetta ayfiya eranawu gita qaaqqay de’anaadan oottees.
Hagaappekka haray bessiya hanotan makkisettidahiraagay, medhdhi xafuwa sinttawu hemettanaadaaninne A buussaykka sittanne puulattidaagaa gidana mala gita maaduwa immees.
Hegaa hananawu bessiyaanne koshshiya taarikiyaanne taarikiya shooqaa kifiliya giddon gujetti gujettidi shiiqees.
Hagaappe kaalliya leemisoy hiraagaabaa loyttidi akeekanawu danddayssiyaagaa.
Leemisuwa “Tekiliyye tana qoncciyan bessoosona.
Taaninne neeni shaafa achchan eqqidabaa misatees.
Shaafaa pinniyo zarphphee tana yashshido gishshawu ne tana pinttanawu yaasa.
Neeni ta mati gakkaydda ceeccaa duuttada tawu immaasa.
Taani he ceecciyo oyqqada xeelliyo wode ceecciya shooshshawu laamettawusu.
Dagammanne beegottaagaas”.
“ Taayilo yaatiin hegaa birshshettay aybee?
“Tana’ee aymoy birshshiy izaawudan hanees; lo’’o aymo; shaafi mati de’o.
Neeni tana pinttennan aggoogee… gidikkonne … Tekiliyyee eroosona.
Ceeccay shooshshawu laamettiyoogee… Tekiliyye nena iitabaappe naagona tanawu; naagettiyoogaa koshshees.
Aadhdhida saaminttan aymuwan Aabaateenne Ilifa miyo buddeenay buuqqidaagaa be’aas.
Ha aymo meran shiiqidaagan Abara aayyiya Godattiya Baafanninne abara haasayay, Abara sinttappe metoy gakkanawu de’iyoogaanne A aayyiyookka iitabay gakkanawu de’iyoogaa kasetidi xeeraa bessiya hiraaga.
Hiraagan kasetidi malaatettidoogaadan Abari issi maccaasiyo shugguxiyan woridi qasho keetti geliis; A aayyi7yo gdattiya Baafanna barintta na’aa Abara qashuwaappe denddidaagan wolqqaama kayyottidi hayqqidosona.
Ane gujjidikka ke Adimaas baashshaagger geetettiya medhdhi xaafuwaappe hara leemisuwa be’oos.
Abari amarida wodiyawu I hiillaa gita danddayan naagiiddi gam’’idi A aynne qoppennan de’ishin, “Ne, ne sunttaaraa aafuwan gelana danddayaasa!
A kushiya oyqqadaessaagaasu.
Qaaxxibeenna.
I kushee kokkoriyoogee awu siyettees.
Xuman issi shoohuwaappe shoddido mashshaadan I achchati philqqi giidosona.
I ayfeti he xuman sheeshshido biraadan yaanne haanne gondderettiyaageeti awu beettoosona.
Bari melida menttershshata inxxarssan looxigissada; “Ay attumaasinne Luuliito yedhdhidi baana dandayenna!
“I bawu ne oonee!
“Taaddasa Luuliito!
“Yaatin waano gay?
I waatidi akeekidaakko erana xaykkonne A coo yeddaagennaagaa I ohettay ayyoo yootiis.
Kessi ekkana giidi zaarettidi malibeenna.
Awu erettennan de’ishin o oyqqidi I hiillaa naagi naagidi duriyoogaa doommiis.
Ha odoy, Abarinne Luuliita Gannate uteeliyan duriyo adarashan eti durishin polettida hanotaa bessiyaagaa gidishin, Luuliita, Abari o Olidi baana haniyoode mintta oyqqada A ashshiyo hanotay sinttappe geletti ekettidi de’anawu A oychchanawu de’iyo mino oyshawu xeeraa bessiya hiraaga.
Hagaappe bolla baggaara shiiqida hiraagan taarikiya shiishshiyo hiillaabaa loyttada akeekidogee ammanettees.
Qassi ane wurssetta gidida hara hiiillaa xeelloos.
Woznaa gaggiyo hiillay, medhdhi xaafuwa giddon odettiya oosoti, hanotati, karssikarssata gidiin hara allaalletam nabbabiyaageeti, ooni?
Ay polanawu de’ii ?
waatidi?
Nne awude polettanee?
Giyo oyshatussi zaaro demmana giiddi taarikiya poluwa gakkanaashin wozanay kaqettidinne yeemottishin nabbabanaadan oottiya taarikiya shiishshiyo hiilla.
Nabbabiyaageeti wurssetta ayfiya bolli gakkanashin eta ayyaanaa minttidinne un’’ettidi oyqqiyo, hegaadankka wurssetta ayfiya eriyo wodekka issi ufayssiya woykko koyyoyiya hulluuquwa medhdhiyo eeshshay de’ees.
Medhdhi xaasoy wozana gagganaadan oottiya allaalleti ; taarikiya shooqay bessiya hanotan makkisettiyoogaa, eeshshaawata gakkiya karssi karssati mino gidiyoogaa , eeshshaawati geliyo hanotatinne poliyo oosoti deretettaa de’uwa tumatettaa loyttidi phoolissiyaageetanne zaaro beetissanawu abbee de’iyoogeeta gididi shiiqiyoogaa.
Hagaappekka haray taarikiya shoogaa giddon aadhdhi aadhdhidi polettiya/shiiqiya/ oosonne qofaa kasetidi xeeraa bessiyoobati(malaatiyoobati) wozanaa gaggiyo ayfe miishshata gididi maaddoosona/ Pirojekite 17000y, Tesfaya 1978, Daynynyaachcha 1977 waabe oottidoogaa).
Kaa;;oya “Nuuzaazee” qantta medhdhi xaafuwan kasetiya sinttatun shiiqidaagaa leemisodan xeelloos.
Ha giddon tana keehippe qofissidabay bambbaraasiya yohuwa.
Bambbaraasiya befirddu ta bollaankka shaway bollan gakkidi un’’uwa ubbawu bayratiya gaaso gidida asa.
Intte ammaniin ammanaa na xayiin daro iitabaa tana qofissidosona.
Istta naa’a giin ta karbbayiniya barssada ogiya doommoogaappe guyyiyan ta naatu cenggurssay eta waasoy yeehoy, qassi Shaway woosaynne watiwatoy, ta cenggurssaykka taayyoo guyye simmidi siyetti siyettidid… dumma dumma meray de’iyo wulaatettidanne phooliya maari mankki baynna yohoti , shoraa maaraa xayida misileti ta kahan (qofan) beetti beettidi… istta naa’’a giin ta qofaa aggada simmaas.
Bambbaraasiya Befirddu tumakka hara asa bolli oosettenna pirddaa ta bollan oottidosona.
Heggee kiittibeenna barintta pirddaa ta bolli bpirddidosona.
Hagaappe guyyiyan ta bolli ay oottanee.
Be’idetii ta quliyo ta keexxiyoode sohuwa ta ekkidoy etappe.
Joyro shufuwa wottada, yaappe haappe gaada dagaido heezzu xeetu biraa sohuwa ekkanaw qanxxaas.
Nu maayettidoy layttan laatamu biraa, etawu qanxxanaassa.
Hachchi gakkanaashinkka etawu qanxxaydda gam’’aas.
Gidoshin tawu meto gididabay hagaa gidenna.
Issi sha’u bira giya kaaletuwa(wogaa) ta qoppidi heezzu xeetu bira oottido gishshawu, ichchashu layttappe guyyiyan sohuwawu issi sha’u bira qanxxada tabaa oottana gaada etawu paramaas.
Tumaappe gikko issi ciishaynne ba koyyido wodiyan qanxxana danddayees.
Eti mati dosada maayettaas gaada paramanaadan oottidosona.
Wogay hegaatto gidennaagaa zaara zaarada odiinkka”Ta biittan (sohuwan) ta koyyidobaa oottana danddayays koyyana xaykko aggaaga”.
Ubba haray inttena maalaalo”Ichchashe usuppunan qanxxana xaykko keetta yeddanawu…” gaada paramaas.
Ichchashe 6y matiis.
Mesfin, “Nuuzaazee” daridaagaa 3‑4 Projekite 17000 y waabe oottidoogaa.
Ha taarikiya oduwan, ayfettiya eeshshaawaa metuwaara nabbabiyaageeti erettettiyo gishshawu, ha wolqqaama metuwa ha eeshshaaway waati xoonanawu de’iishsha?
Yaagiya oyshay nabbabiyaageeta qofissees.
Yaatiyo gishshawu wurssetta ayfiya eranawu taarikiya amuwan nabbaboosona.
Bonchchettida tamaaretoo, medhdhi xaafuwa shiishshiyo ayfettiya hiillata bessyaagaadan akeekidaba misatees.
Lo’’o !
Hagaappe garssaara shiiqidi meezetiyo oshata akeekan nabbabidi zaaranawu malite.
Yootetuwan taarikiya shiishshiyo hiilllaassi de’iyo go’’ata qonccissa.
Medhdhi xaafuwa giddon nabbabiyaageetu wozana gagganaadan oottanawu maaddiyaabati aybee aybee?
Yiggiyoobata.
Kaallidi shiiqida yohota “ee” giikko koyro saaxiniya giddon// malaataa, “akkay qassi naa’’antto saaxiniya giddon/ / malaata wotta.
Naa’antto saaxiniyan neeni malaataa wottidoogeeti de’ikko eta xeelliya kifiliya wodhdha eqqada be’a.
Yootetay, eeshshaawatu beettiyaanne beettenna woykko cuccumettiyaanne cuccumettenna de’uwa, oosuwa gidiin qofaa, hegaadankka sintta qofaanne koshshaa… h.
Aygaa mala yootetuwawukka hjaasayan qonccissiyoonne oosuwan bessiyo sinttati de’iyoogaa naqaashan zemppissada qonccissana danddayays.
Qonccissuwan boojidi(puulattidi) shiiqida taarikee hulluuquwa bochchiyoonne misiliya medhdhiyo wolqqay xoqqa.
Hegeekka aybissakkonne brshshada yootana.
Aygaa mela qonccissoykka taarikiyaaranne eeshshaawatuura keehippe uttida sintta qofay de’iyoogaappe attain doonaa puulayana giyoogaa xalaalawu oosettiyaagaa gidennaagaa naqaashaa shiishshad qonccissana danddayays.
Hiraagay,eeshshaawatu sinttanaa de’uwa tumatettaa malaatanawu go’’iya medhdhi xaafo hiilla gidiyoogaa qonccissana.
Eeshshaawatu kase de’uwaanne oosuwa ehiyoogan, ha’’I taarikiyaara issippe dabboyidi taarikiya shiishshiyo hiillay aadhdhidabaa haasayissiyoogaa gidiyoogaa naqaashan qonccissana danddayays.
Hiraagan bessiyo sinttanaa allaalliyaappe aattidi aadhdhida hassayssiyo hiillan odettiya aadhdhida taarikiya appe aaro hanotan aaho paatettaa immana danddayiyoogaa qonccissana.
Nabbabiyaageetu bollan un’’ettiyaanne ufayssiya hulluuquwa/heennaa/ medhdhiya qofatu, hanotatunne polttiyaabatu geemmi ekkiyo hanotaay beettiyo taarikiya shiishshiyo hiillay, wozanaa gagettay de’iyoogaa gidiyoogaa leemisuwa immada qonccissana.
Buzo oosuwa.
Kaalliya oyshata akeekan nabbaba simmada tuma /worddo/gaada gamma zaaruwa imma.
shocana danddayenna.
qofaanne hooliya balidaagaa.
gidiyoogaa.
gaanawu metees.
shooqan oosettees.
SHEMPPUWA KUUSHSHAa.
Ay medhdhi xaafuwa de’oy baasettiyoy ufuratun makkisettidinne qashettidi beettiyoogaa.
Hagaa mala mino qaashuwaanne waatta medhdhana danddayissiyaageeti taarikiya shiishshiyo hiillata.
Hagaappe denddidaagan ha shemppuwan ayfe ayfe geetettiya hiillati shiiqidosona.
Hegeetikka; yooteto, qonccisso, zaari/aadhdhidabaa/ hassayaso, hiraaganne wozanaa gagettaa geetettiyaageeta.
Gilooseriya.
እሰጥ አገባ‑ beni wodiya mootuwa.
ገቢር‑ gebiiriya.
ትዕይንት‑tiyinttiya.
ምናብ‑guuggiya (qofaa) woykko xeelaa.
ማህበረሰብ‑dere asaa.
መንጣለል‑ bilaletettiyoogaa.
ድምቀት‑wajajjatettaa.
ቁርጠኛ murtte.
የደን ልማት ሠራተኛ‑ baraa dichchaa oosanchchaa.
ዝሙት አዳሪ‑ banttana bayzzidi aqiya macca asata.
ራፖር shiishi xaafuwa.
አላባዊያን‑ufurata.
ኪነት‑puuli de’iyo ooso.
ነጠላ‑issi achcha/selle.
አጃቢ‑wodeenniyaagaa, dooddiyaagaa.
መቃቃር‑xiiqqottiyoogaa.
ትረካ‑odo.
እሳተ ገሞራbiitta giddoppe kiyiya tumaa.
ወቅት‑wodiya.
ቀን‑gallasaa.
ዓመት‑layttaa.
ሁሉን አወቅ የትረካ አንጻር ubbaa eriyo taarikiya shiishshiyo ginaa.
ፍልስፍና opitaa.
ኪነ ጥበብ hayyo hiillla oosuwa.
የሚሽቀረቀር alliqarettees.
በጀምላ መሸጥ corabaa issi kutti bayzziyoogaa.
በችርቻሮ suuppabaa bayzziyoogaa.
ኮንትሮባንድ shochcha zal’’iya.
ታዛቢ xonggolliyaagaa.
የሚሰጋ babbiya, hirggiya.
ቀልደኛ naacanchcha.
መድረክ diriiphaa.
ኪነ ጥበብ bila oosuwa.
ፊውዳላዊ ሥርዓትbiittaaa duretu ayso wogaa.
አንድምታቸው geena birshshettaa.
ashuwan paashshay dees.
ቅንብር makkisuwa.
ቅንጅት .
Tumay mootettidi Geddissees.
Tumay moorettidi geddisses; minnin minttenna.
Ixxidi garssara aattees; zaari daor goobanne gutaran yaynettiya mino asa; woykkuwaaranne woyganddiyaara diya asa; asa metoy asa namisay babaadan siyettiyo asa.
Ubba wode A kiise dooya.
Assi gawaykka daro geeshsha; hasayay lilo; zaari ba aawa gulbbatan baxalla.
Xoossi giikko lo’o maccaasa ekkada cora naata yelana giyo amoy daro; issi galla I giyaappe so dafiiddi de’ishin issi ginddiyaara synkkuruutuwa milatiya ziizziyaara tole pali’aaniya hatta xuggaa ba’ada parsso gosiya goochchada biyaaro demmidi dagamay bollaa woraajjidoogee guyye xeelliyo wode na’ee sinttay awa ayfiya milatees, Michcho saroo?
Co’’u.
Tana ne ishshaa xoossa gishshawu saro gaada barkki?
Ebeli manna geennan baaro horddofawusu.
Hachchi hayqqanaappe attin taappe attakka giidi sheniya mirqqidi woxxishin babbanttaa ollan gedee gelin iraa gidi aggiis.
Hegeekka awu aynne milatena.
Ha kaalliiddi yiido naiya kunddettaappe denddanaashin balla ogee diyagaara baychchaasu; sa’ay lem’’ilem’ees; hana’iya sinttaappe geemmido zaari shabbirettees.
Sa’ay hilahe gidanaashin na’ay bolla ogiyan bichchaariiddi gam’’idi woykko O be’ennan aggarkkinaa’ hgayqqanappe attin ha na’iyo demmennan aggikke giidi soo simmiis.
Ha na’iyo geeddiiddi geeddiiddi naa’’u aginappe guyyiyaan demmidi ufayssan cawattidaagee hachchi sheniya worada haasayissana giidi genccidi saroo michchoo?
Nena gays co’’u.
Hachchi ta hayqqin ba giidi tookkidi hashiyan wottidi issi kushiyaan doonaa baridi woxxishi cora giyaa zatay kum’’u gin wozanaa bayyinne eqqiigiis.
Ha asaa be’ida na’iya waasuwa shoddin deree gakkin olinne woxxiigiis; waasoy olay eqqin guyyee guyyiyaawu giya waasoy leeliis; deriya xoonidi biidaagaa xundduqiya agunttay oyqqine tollu ootti aggiis yedaa ba’’iiddi biida qalaxee/bade gaddabbi oottin batibatin woossin ixxinne qasho keettaa efiyoorin wontta dere yaynniyo gutaran bonchchettiya zaari hayttaa luyshayidi wombbaraa/daanna sintti shiiqidaagee adussa wodiya qashettiyo maachchaa siyidi hayttay hashiya gakkin geeddi giidi garssaara luuxxidi tumaa mooridi, maataa naaqqidi ba amuwaa bashshidi hallittay oggin hanniira aadhdharkkina giis.
Oosoy Hagan De’ees.
Sa’ay lem’’I lem’’ees; omarssa miizzay geliyo wode, galla namisan shullidi pe’ida naati duuxa irppaniyan heezzay issippe maracciya xaaxidi zin’’idosona.
Aayyiya saluwaagaa sa’aaga qoppaydda pengge xaden de’iya inddan uttada siluwa tigawusu.
Hay waano!
Gaada qofaa sheekkidaashihn, bollotiya kiyye qoridooga keeshiyara lanqqekada dakkotia zookkoy sitti oottennaagaa issi kushiyan guufiya oyqqada soo geliyo wode keettay xuma, naati xiskko gidin daafura gidin erettenna ubbay co’’u .
Tana aynne go’ennaro woriyooga aggidi…waano Xoossawu tuma…ta naati Xoossi giikko tamaaridi ha metuwa ha namisa hayseyiyo wode wontto.
Ha hiiyesatettay ba aawa qanxxo, yaagada barkka de’uwara palamettishin cenggurssa mala siyada oonee?
Giyowode na’aa keettayiy.
Gujee nenee?
Ta soo geloosappekka ha inddan uttadii?
Aaye ana iitaba giidanaasha?
Chii aynne…ha’’I ha naati ay midi aqanee?
Neeni wontta qamma yeekkinnaata ooni tamaarissanee?
Ooni mizane?
Hegeenne tawu ayssee ba naatettan koyyikko gela meekkee!
Ooso koyyana beennee olaa biideeyye” gaada cilli gaada haasayin hay tuma gidi erennee tamu metoy namisay piillanttiya oyqqiis; aayyiyakka, gidin machchiya naati ha ooso koshshawu biidaagee miishshaa xiiridi yin hiyyeesatetti nu shayappe kichchana giidi cuuchchaa moogidi naagoosona.
Yelida aayee uloy ubba wode kokkorees, yeekkees; Issi galla enqqeleela bilahiyan Karen xeesees.
Ha !
Hay ay siyana attidanaashsha, baa!
Lo’’o Xoossaa wolqqan taani, intte na’ay ooso koyyyana biidoogaa kasenne dosabeykke.
Ha’’I I yiyo ogiya medhdhiyaakko gaada, aayyiya hay tanawu I bawu shemppoora paxa daaneeshsha?
Duli, dees,, metenna tani silkkiya shocikkonne A demmiyo ogiya injjeyana, ginne Duli bi aggiis.
Keettayiyaanne naati I yiini keexxanawu; kalli maanawu, naayanawy ayssee iraa shaaraa qashamiiddi naaguwa doommidosona.
Aaye qofay shemppoora paxa yiin be’anaagaa, aayyiyaakka issitoo issitoo ha guyye dere biida naati miishshaa xiiridi yiyoogaadan ikka kushe genttennan yeenna giyoogaa qoppawusu.
Naagishi oyddu aginay aadhdhiis, Issitoo issi galla aayyiyo wooma saahoy denddidaagee daganttidi woruwawu shushshiis.
Aayiya na’aa ayfiya be’anawu yeemottaydda be’ennan hayqqiyoogee shooro ubbaa wozanaa menttiis; gashee wolqqaamiis, aayyiya zaara zaarada ta na’aa bessite; giyoorippe hari baawa; harggee cammiis; na’aa keettaayiya metoy wottin denttin I garddaappe dariyoogaa be’ada xayo malaa qaaqqatawuswu: naati namisan qohettidaageeti sinttaara xaphuwa essidi wopposona.
Eti laalettidaba milatoosona, koshsha xallan layttaa wurssida Duli na’aa demmidi ekkidi yiyoode biittay sa’ay sakkani uttiis; ooso koshshawu biida na’ay ekkidi yiidoy miishsha gidennan asan gayttanawu koyibeenna; hagaa keena wodiya gam’’ada mela kushe yiida taani woygada ta aayeera, ta machcheeranne ta naatun gaytto giidi woyiganddee oyqqin sa’aa xeelliiddi uttiis; I guyye dere biyo wode A mala hiyyeessay I yiyo wode shicci uttidaagaa xeellees; zaarettidi zoriiddinne odiiddi ammanttidi aayeekko efiyoode aayyiya aynne erukku, Duli godee, godattee.
intte na’ay yiis; Giyoorijn heezzu giya muumiya gorddettida doonay dooyettin ta na’awu gannee pirtiki gaasu; shiiqida asaykka na’aa hanqqettidi nena asa biitti ooso koshshawu efiyaabi aybee?
Ne laggee hagan shuychchay/qabalee /immiyo tal’’iya ekkidi zal’’idi qantta wodiyan daro miishshaa haariis.
Palaha wodiya woxxidi goyyidi ba naata ba keettaa danddayidi de’eees; nena betiya aybee efiiday, aybee?
Giidi cima asay hanqqettin taani oosuwa koyyana baas.
Tawu hagan oosoy xayin, gees.
Biittaa bolli xinqquwan qaaciidi Duli happi oottidaagee neessi wozani xayiisippe attin oosoy xayibeenna.
Oosoy hagan de’ees yaagin xoqqu giidi Dula xeelli simmidaage Dulaa tumaa gaasasho; neeni heede zorin ixxada xooda ba’adasa.
Simi haniichchiis,”hachchi wozanay zine wozanaa karees” giida.
Duli zaarettidi hachchikka gam’ibenna; oosoy hagan bessiis; issippee oottana; issippe goyyaa; issippe zali’’’ana.
Kase odishin ixxada biidoogee zine mooroy neessi gelidoogee lo’’o mooruwaappe tamareettees; aykkobaa, ne so asaa maarotaa oychcha neessi aayyiyonne Xoossi maaro giidi doonaappe wurssennan eta sinttan kunddidi, tana maarite giidi, maarotaa ekkiis.
Hegaappe simmidi laytta wode gamm’idi woni A betiyawu efida namisaa metuwa xoonidi de’iiddi minni oottidi zal’’idi goyyidi minnidi baappe palahin bayzzidi medhiya haaridi layttan layttan ba kawuwaappe woytuwa ekkiya mino asa gidiis.
Beni galla namisan shullida naatikka ha’’I gakkidi timirttiyan qolchchidi xoqqasaa gakkidosna; aayyiyakka hayiquwappe paxada zaara yelagada maattan oyssan kaa’awusu.
Keettayiya aara lagge daafurada aquwa kessidaara beni metuwa qoppada metoy lo’’o taamaarissees, gaada metuwakka galatawusu.
Minni oottikko, goyyikko metoy merinawu deenna.
halchchuwa.
poluwa.
Poloy xeetappe.
Haagazetiya assatu wozana woppissiyogga xeetappe.
Haagazetiya assatuyo wozanaa woppissiyogaa gujiyogga.
Xekka naggida hagaaza.
Guxxida haagazetiya assatu wozana woppisuwa.
Heeraa assa go’aa dichchiyogaa.
Oosuwaa medhiyoogee qoodan.
M=60hagazan go’ettiya asaa dichchay xeetaan.
Herassi lo’’o kanduwa de’anadan dichchiyooga.
Gigida miyobaa, uyobaa, mayuwanne gittaa beessiiyo ‘Festibaalliya” qodan.
lo’’oo kanduwa bessiyagan oosettida promoshshsiniya oosotti qoodan.
kaalli xeluwa zaaruwan bettida lo’oo zaaroti xeettaappe.
Oosettida woga lammiyanne gaytotetta qoodaa.
Buquraa murutaa dichchiyoogaa.
Guxxida buquray hada sohuwan xaayiyoogee xeetaappe.
Bajettiya go’ttiyo murutatetay xeetaappe.
Gujjo buqura demanawu gigissido projekitte qodan.
Diccidaa wogaa buqurati qodan.
Mazzgabettida yemoyiya dolla meretata qoodan.
Nageettida yemoyiya dolla meretata qoodan.
Diccida yeemoya dolla mertaa qoodan.
Xana’ettida xinattiyanne pilligeeta oosoti qoodan.
Attamettida xinattiyanne pilligeeta oosoti qoodan.
Oosuwan pe’ida xinattiyanne pilligeeta oosoti xeetaappe.
Kaafidi mintido hagazza immiya keetatti xeetan.
Immettida pulla markateta qoodan.
Oosettida dichcha kinexebebe oosotti qoodan.
Issi wolqaninne issippettettan oottiyo oosotunne hashshettidi oottiyo oosota dichchiyooga.
Kushshe hillanne billa oosuwua macaran shiqida mabarati qoodan.
Daro macara de’iyo hanotatu maraa dichchiyooga.
Merettida oosuwun go’ettida macanne yelagati xettappe.
Alaxxissiyonne kaffiye oosettido HIV AIDs suuttan de’iyo oosanchchatuo oosettida kaffe xeetappe.
M 1A 2Zanaqqaa giyanne erisuwaa oosuwaa minttiyogga.
Zanaqanchchatu qoodaa dichchiyooga.
Karee bittaa zanaqanchchatu qooday sh’aau qodan.
So bitta garssan zanaqanchchatu yuussa sh’aau qoodan.
Zanaqanchchatuppe bettida beray milloniyanni.
Zaaretti xeeliyo, kappiyoonne xomoosuwa kaali xellidi zaaruwa immiyo oosuwa minttiyoogaa.
Oosettida kaalli xeeluwanne kaffuwa oosuwa xeetappe.
Oosuwan pe’idda haratussi lemisso gidiya oosoti qoodan.
Immetida kaafiyan murutanchcha gidida eqotati xeetani.
Naqaashaa shiishshiyonne go’ettiyoo siraataa puulayiyoogaa.
Giigida naqashsha (Data base) qooda.
Naqaashaa buquraa haggaazettiyaageetu qooda.
Ha macaran haggaazaa immiya eqotatun de’iya loohida eranchchatu xeetu kushiyaappe.
Ha macaran haggaazaa immiya eqotatun de’iya loohida eranchchatu xeetu kushshiyappe.
Oosuwa polissiyaanne poliyaageetu xeelaa, eraanne akeekaa dichchiyooga.
Qantta wode loohissuwa ekkida oosuwa poliyaanne polissiyageetu qoodaa.
Merettida laamiya oosanchchati xeetu kushshiyappe.
Adussa wodiya timirtte qaadaa demmida kaalettiyaageetanne oosuwa poliyaageetu qooda.
Zammana tekinoloogiya go’ettiyo abbiya kunttiyogaa.
Networkkiya gakettay xeetu kushiyaappe.
Diccida soft weeriya qoodaa.
Puulattida website xeetu kushiyaappe.
holiya.
likkiyoogaa.
Poloy xeetu kushiyappe.
Laytta halchchoy.
Ha sikko layttagge.
Ha sikko laytta halchchoy ha sikko laytta poluwaara yiggiyoode.
Ha sikko laytta gakanashshsin deiya halchchoy ha sikko laytta gakanashshin de’iya poluwara yiggiyoode.
Ha sikko laytta gakanshshin de’iyagge laytta halchchuwara yiggiyodde.
Xaafettida miidiyan naqashshaa asaassi gattiyoogaa.
Koppiya qoddan.
Birooshere woraqataa giigissiyogaanne asaassi gattiyoogaa.
Oduwa maxaafaa giigissidi gishiyoggaa.
Kalandderiya attamissidi gishiyoogaa.
Layttan layttan bakkaaliya maxaafaa giigissiyoogaanne gishiyoogaa.
yuushuwan.
Baazzan gayttidi naqaashaa asaassi gattiyoogaa.
Dalgga manttiyaanne kiike kawotettaa allaalleti gakiyiyo wode carqqiyaanne woraqataa bollan xuufeta xaafiyoogaa.
qodan.
Mootaa giddon giigissoti (makkisoti) de’iyowode doomettanne gorddo haasayata giigissiyoogaa.
Dalgaa manttiyaanne kiike kawotettaa allaalleti carkkuwan pee’anadan miidiya eranchchatussi malaatiyooga.
Dichchaanne lo’’o aysuwa yuushuwan dere asaa qofaa shiishshidi xeelliyo ooso kifiliyaassi gattiyoogaa.
Dichchaa pirograametanne pirojekiteta asay be’anaadan oottiyoogaa.
qoodan.
Zoretaa daraphaa, konforanssiyaa, panaale zoretaa, simppozeemiyaa giigissiyooga.
yushshuwa.
Albeeme pootuwa bessiyoogaa.
Maskkoote pootuwa bessiyoogaa.
Addaraashaa pootuwaa beessiyoogaa.
Kiike kawotettaappenne Dalgga manttiya kawotetaappe kiitettiya gazeexaa, mexiheetiyanne maxaafaa dumma dumma ooso keettatussi gishiyoogaa.
Elekitroonikise miidiyan naqaashaa asaassi gattiyoogaa.
Televizhiine oduwa giigissiyoogaa.
Heraa iraadooniyan piroogiraamiyaa dere asaassi gattiyooga.
Wolaytta Sooddo Fanaa 99 eraadooniyan naqaashaa aattiyoogaa.
Televizhinee pirogiraamiya giigissiyoogaa.
Eraadooniyaassi oduwa giigissiyoogaa.
Silikkiyan oyshettiyo oyshatussi zaaruwa immiyoogaa.
Piroograame qoodan.
Miidetuura oosettida oychchi zaaruwaa.
Qaaree Cimuwa.
Naatu kaassaa.
Haysee darotoo asan mehiyaninne do’atun amppettidi merettees.
Haqatu go’’ay ichchashawu shaahettees.
Wolayttan diya dumma dumma haqatuppe issoy haysiya.
Hayse Giddon Diya Taarikiyawata.
Haysiya Doommanaappe Kase geetettiyabata.
Haysiya doommanaappe kase yootiyageenne ezggiyageeti giyo guussati de’oosona.
Haysiya Doomettaa.
Haysiya issi uray odishin harati uttidi ezggoosona.
Haysiya Yootuwa Wurssiyo Wodiyan.
Haysiya yootiya izaawu haysiya yootidi wurssiyo wode “He gallassappe doommidi (ebeloy, asi woykko do’ay) hagaadan haniis geetettees.
Haysiya Kuuyiyo Wodiyan.
Haysiya yootiya uray haysiya yootidi wurssidoogaappe hini baggan, haysiya ezggiyageetussi haysiya wurssi simmidi gorddiiddi giyo guussati doosona.
Qan’’ishiya awaaninne awude Kaa’iyonaa.
Qan’’ishiyayyoo dantto meray de’ees.
Cincciday Xoonees.
Xoossaa Woossida Genessiyo.
Hawulaashuwa Genessiyonne Qaariyo.
Heezzu kaysoti tukkiyan boohaa doommidi Tuussaara kiyidosona.
Yaatin tukkee diyosaappe doommidi bookki wotto ollaara soo gelidi tuussaa miyiyara kiyiyo wode kareera laappun imattay puttu giidaageeti so naatoo saroo!
Yaatin eta giddon palamay goobin afalaa kare kessida cinccay yaagiis.
Yaatin sa’ay geeyyiyorin keettaa goday ba paraa kooridi cawaa xiiriiddi gakki wodhdhiis yaatin ha mitta qoriya asadan kuchuchattiiddi uttida kaysoy akkay daannawu haaho biittappe yiya asa malateeta.
Qaaree Cinccatettaa.
Qaariya kalla aadhdhada issi gallassi abbaa haattaa uyana gaada baasu.
Curppanne Yaalooliya Godaa.
Beni issitoo Curppa giyo bitaneenne Yaalooiya Godaa Konchcharssa giyo bitanee de’oosona.
Issi qaariyonne issi mino Tamaariya.
Issi wode issi goshshanchcha na’aa gidida mino tamaaree timirttee keettaappe soo simmidi xinaatiya darin koyiyo gishshatawu dabttaraanne oyqqidi miizzaanne laaggidi mashshaanne oyqqidi bazzuwa biis.
Asa na’a Iitatettaa.
Gaytti simmin, dure bitanee awu beetii giidi oychchiis.
Yaatin bitanee ero giidi shooshshay immido xaliyo oyqqidi bullachchaa sohuwa biidaashin, shooshshay bullachchawu dirbbiya asaa giddoora kolxidi gakkidaagee na’iya diyo sohiyo gakkidi na’eessi ginddiya bolli dukki aggiis.
Aawu Machchee Iitatettaa.
diggin ezggo!
Qaariya Loggomuwa Tookkadee Maadee?
Yaatin wurssettan guppada san wodhdhada taani sheeshshawu baada yaana gaasu.
diljjaaqee hagee aybee giidi cirppintti oyqqidi san olidi yedhdhana giidi hanishin qaariya hay godoo haakko xalahee intte tana sa’an olidi yedhdhiiddi aykkana waayeetii intte issi kuttan tana kaarawu pude oliyakko taaro yaada biittan kunddada hayqqaaganaagaa aggidi aybawu tana yedhdhiiddi waayeetii gin gaammoy tumakka giidi gaammoy pude kaarawu oliyorin killin kaaraa oyqqanne kunnddennan attidaara laa toohettada yaada toohettada simmiya tanooshsho!
Addaama Qanggiya Bitaniya.
Bitane issoy aylliyan ba gadiya oottiiddi Addaama qanggees.
Issi Gaammuwanne issi Miizziyo.
Issi Amalanchcha Mishiriyonne I azinaa.
Makkalanchcha Kawuwa.
Issi biittan issi makkalanchcha kawoy de’ees.
Laappun Maccaasata Ekkida Bitaniya.
Issi bitanee laappun maccaasaa ekkidilaappunatuppekka doorettida keettaa maanawu, doorettida laggeta shoobbanawu baassikka lo’’o duussaa de’anawu qachchiis.
Mentta Bitaniya.
Issi bitanee mehiya ekkidi garaa biidi heemmiiddi pee'idi mittaa mixi tookkidi yiishin ogiyan gaammoy gayttiis.
''Ane taani abaa be'ana gidikkinaa giidi de'ishin, issi gallassi issi bitaniya ogiyan demmidi laa ha bitaniyawu eqqa giis.
Aybissi hokkay googee oyqqanawu ta kushee cawattido gishshassa giidosaara ha kuuccido sophpiya ha dereqqi xeelliya gaammuwa ayfiya bolli laaliigiisi.
Sinddiriitaanne Oyddu Laggeta.
Sinddiroy maallado guuran denddidaagee bidinttaa lukkaamuwa kunttidi giyay kumennan giyaa biidi giya giddon de’iya mittaa kiyidi xeeran uttiis.
Tumakka giida bitanee zayyiyanne baquluwa immidi kootta giddo aggiis.
Heezzu Maccaasatuura Diya Azinaa.
Issi bitanee heezzu maacaasata machchiis.
Gaammuwanne A Ashkkarata.
Qaareenne geleshshoynne wanggireelloynne gaammuwayyoo ashkkaratetta gelidosona.
Issi Bitaniyanne A Heezzu Naata.
Issi bitanee heezzu naata yeliis, He bitanee heezzu saaxiniya giigissidi issi saaxiniya giddon biraa, Issuwa giddon biittaa, issuwa giddon oshaa wottidaagee, ha saaxineta taani hayqqiyo wode ha ta wottido leemisuwadan hiraagata oychchidi ekkite yaagiis.
Yaagin bitanee siyi wurssidi yaagiis.
Gaammuwanne Wudiya Heemmiya Qaariya.
Beni issitoo issi cima puulunttaama qaaree miizzaa wudiya heemmiis.
Ha wontta cima qaaree ubba qaaretuura maqettinnekka eta ixxidaagee barkkakka issibaa qoppii qoppidinne denddidaagee he miizziyo miida gaammuwa kareera issitoo maylluwa menttidi tookkidi issitoo buuzuwa dullaa tookkidi issitoo saankkaaraa cuguwa xooqqi oyqqidi … hegaadan hara hara mittaa menttidi laammidi oykkidi banatettaa baletti balettidi gaammuwa kareera darotoo simerettidi cora qaare misatidi gaammota cimmidi yashissiis.
Ayfiya Sakettida Gaammuwa.
Gaammuwa Ayfee sakkiis.
Eeyyaanne Booziyonne.
Issi eeyya bitaneenne booza mishiriya machchonne azina gididi de’oosona.
Gaammuwanne Gaammuwa Shaafaa Biida Qaariyonne.
Gaammoy ubbatoo biidi uyiyo wogga shaafaa baada qaara haattaa uyana koyaasu.
Gaammuwa Caammaa Sikkiya Qaariyo.
Issi gallassi gaammoynne geleshshoynne issippe uttidi haasayoosona.
Issi kawuwanne A Heezzu Naata.
Issi biittan issi kawoy de’ees.
Gaammuwanne Geleshshuwa.
Gaammoynne geleshshoy naa"ay kayan kayan mehiya heemmoosona.
Geleshshuwanne Shodhdhiya Maabara.
Geleshshoynne shodhdhee naa"ay maabaraa issippe uyoosona.
Geleshshuwa Aayee kehatettaa.
Issi Hariyanne Issi kanaa.
Issi hariya issi bitaniya son de’awusu.
Binkkiro.
Beni issi Binkkiro giyo na’iya de’awusu.
Worbbay Binkkiro ba soo ekki biidi ba son de’iya hariya gawuxaa, kanaa bawutaa, paraa patiliya, maaxaanaa maggaayiya bawutaa … shiishshi keeli wottidoogee gonggoloy zee’’ees.
Gennuwa Kaassaa.
Beni naati gennuwa kaa’oosona.
A kochcha.
﻿Koyro shemppuwa.
Doonaa tamaarissiyo hiillaa.
Wolayttatto doonaa tamaarissiyo hiillaa aybaatettaa be’anaappe kasetidi doonaa tamaarissiyoogaanne tamaariyoogaa geetettiya kuushsha qofata koyruwan denttoos.
Ha xuuraappe (tumaappe) denddiyoogan tamaarissiyo hiillaayyo baasoy timirttiya go’’ettiya tamaareta xeelliyaagaa gidiyoogaa ereettees.
Hagaappe dummayi xeelliyowode, tamaarissiyo hiillay issi timirtte keettaa halchchuwaadaaninne issi tamaariya eeshshaadan dummatana danddayees.
Hegeetinne eta masatiyaageeti issuwan woykko hara xekkan masatiyaageetanne dummatiya qofati koyro doonaa deretettaara oottiyo gaytotettan tamaaranawu danddayettees geetettiya qofaa (xeelaa) garssan yoosona.
Issi assi naa” antto doonaa tamaariyo wode koyro doonaappe aaho oosuwan peeshshiyo gishshawu guuxxis giishin ezggiyoogaa, haasayiyoogaa, nabbabiyoogaanne xaafiyoogaayyo baaso eraa koshshiyo gishshawu hegaa cuuccumissanaassa.
Tamaariyo doonay timirtte keettaaninne (maaraa oyqqida) timirtte keettaappe gaxan gidin xuufiya garssan dummayiyoogaanne dumma dumma injje hanotan (context) go”ettanawu danddayanaadan.
Dumma dumma naqaashatanne pilggettaa oosota ciimman nabbabanawunne xaafanawu danddayissanaassa.
Tamaariyo doonaassi haasayaa qaraabaa kuuyyanawu baaso eraa demmanaadan oottanaassa.
Guutta naati doonaa meezetiyo wogaa.
Wolayttattuwa koyro doonadan tamaarissiya asttamaaree tamaariyaassi asttamaaree A xalla gidennaagaa erana bessees.
Wolayttattuwa naa’’antto doonadan tamaarissiyo hiillaa.
Qommon qonccissido naa”antto doonaa meezetiyo hanotatu (contexts) garssappe guuttati timirtte keettan gophphe hanotan (formal) tamaariyoogan beettiyaageeta.
Tamaaretu timirttiya koshshay (denttettoy) tamaaro tamarisso buussaa bolli ayssiyo naaquwaa.
bollabagga koshshaanne.
bollabagga koshshaa giyoge: tamareti tamaariyo kifiliyaappe gaxaara de’eya woykko bantta de’iyoosaappe demmiyo qofaa giyoogaa.
garssappe pulttiya koshshaa.
kuushshaa.
Beni giraameriyaa birshshettaa.
Ha tamaarissiyo hayyuwaa bollan kaalliya ayfe eeshshati phooloosona.
Hiillaassi mino miyyetuppe kaalliyaageeti xeesettoosona.
Tamaaretu qaala eraanne giraameriyaa patettaa eraa dichchees.
Koyro doonaaninne tamaariyoo doonaa giddon de’iya qofa qashuwa meretaa dummatettaa eranawu maaddees.
Tamaareti birshshettaa hayyuwaa dichchana mala maaddeess.
Ay awudiyankka doonaa tamarssuwawu go’ees.
Tamaaretu bollan gita un’oynne deexxoy medhdhees.
Qantta wodiyaa giddon doonaa tamaaridi qofa shaakkiyo go’’an peeshshanawu danddayissenna.
Giraameriyaa paatetta bollan wudees.
Tamaareti tamaariyoo doonan ooratta qofa qashotuwa pulttissiyo hanotaa qofan gelissenna.
Gedetta nabbabuwa bollan bassettidaagaa.
Doonaa qaratussi lagge gidida wuduwa immenna.
Sitta Hiilla.
Nabbabuwa Hiillaa.
Ezggidi Haasayiyoogaa.
Qofaa shaakerettiyo shiishuwa.
Na'' antto doonaa tamaarissanawu hagaa keena ooso ottikko ha hiillay issi issi boriyan borettiis.
pay.
Tishsha xeelaa dooruwa.
Tamaareta doonan maayana danddayissiyoonne danddayissenna dooriyo.
Tishshissi xeeliyo timirtte huuphetu waattaa.
Birshshettawu tishsha xeelaa immiyaagaa gidiyoode sintta yohotu waattaykka tamaare eraanne koshshaay gaytotettay de’yoogaa.
Sintta yohoti.
Tamaaretu danddayanne timirttiya koshsha wozanan ayssidi suure gaytotettaa (communication) eraa dichchanawu maaddiyoogaadan doomettadan kaallees.
Timirttiyadan imettiya doonay.
Ayi doonaakka tamaarissanawu danddayettees.
Tishshissi xeelliyo qarata doonaa.
Oyddu bilatussi sohuwa immees.
Asttamaariyaanne tamaariya kaya.
Tamaaree ottiyoosa, tamaariya dumma dumma hashtiyo maaran begotti oottana mala oottees.
Balawu imettiya sohoy.
Naa’ antto doonaa tamaarissiyo hiillatanne tamaarissuwa shiiquwa hanotaa wolayttatto doonaa tamaarissio polobuussay (process) immiyo go”aa.
ro/ Wolayttattwan doonaa birshshidi isswaappe doommidi oyddantta (4tta) kifiliya gakkanawu wolayttattuwa tamaaridaageeta.
ntto/ wolayttattuwan woykko hara doonaa bantta doonaa birshshidi heezzantto (3tto) kiffileppe doommidi wolayttattuwa tamaaridaageeta.
Doonaa Qarata tamaarissiyooga.
Ezggidi akeekiyoogaa tamaarissiyooga.
Ezgguwaa timirttiya oyqettaa (organization).
Ezgguwaappe kasetiyo xeekkan shiiqiya meezetu qommota.
Ezggiyo wodee xekkan shiigiya meeziya qommota.
Ezgguwa timirttiya meezeyanawu shiishshiyo nibaabiya waati dooranee?
Ezgguwa timirttiya oosuwa wodiyan ezggidi haasayanawu maado gidiya dumma dumma shiishshotanne hiillata.
Haasayaa tamaarissiyoogaa huuphe qofata.
Geemmida haasayaa bilay hara doonaa bilati keehippe gita maadoy de’ees.
Xaafuwaa somppayhuuphe qofay dumma dumma oosootudan goccedi shiigiyoosaa.
Lo”o kuuyettay nabbabiya asaa wozanaa shemppissiyoodenne koyettiya yohuwa sum’i ettiyoosan dumma maadoy de’ees.
Qaalatu timirttiya go”aa (maaduwaa).
Qaalatun timirttiya imettaa geli kessay polettiyoo poluwaa.
Dabboya Qonccissota leemisuwaassi ha ogiyan tamaarissanawu danddayettees.
Usupuntto Shempawa.
Doonay wogayoo haarettees.
Luxiyaageeti ha qommo saaxiniya garssan be’ettidaagaa xellidi eti sure akeekidoogaa nussi qoncce gidikko haraakka malatiyaa azazota gujjana mala eta oychchanawu danddayettees.
Kariyaa dooyoppa.
Hagaa bolli hara gujo kitta eti saaxinee garssan gujjanaadan kittiyogge koshshiyaaba gidikokka tammaareti nu luxisiyoo hiilla issippettanawu bantta garssan kitettanaw qaada immana danddayettees.
Loohissiyaagee saleedan leemisuwaa immees.
Leemisuwaa paattidi wogaa qonccissees.
Loohiyaageeta eti luxido maaradan woga Doonaaninne xuufiyan paattanaadan oottees.
Luxissiyaagee ba giigissido hiillaa tamaaretussi shiishshidi mootto tookkiyaa birshshetta qoncce oottees.
Hiilla maaran dumma dumma leemisota immiyoogan luxiyaageeta birshshetta meezeyees.
Meezetidoogaappe guyyiyan giraameriya cochchata leemisuwan saleeda bolli bessees.
Hagaa bantta dawutaran duuqqoosona .
Hagaa maaran hara meeziya paattanaadan imettees.
Hegaa paattidi wurssettanne birshshetta eridoogaa koyyidoogaappe guyyiyan hanettida qonccissoy imettees.
Oysha zaaruwan giraameriya moottata erissanaassi shiiqettiyiya hiillay na”u asatu (eeshatu) gidduwan oosettiya haasaya giidana danddayees.
Dumma dumma hanotata go’ettiyoogaa: dumma dumma asaa barchchiya baaso gidida hanotatu shiishshuwa giraameriya luxettaassi ogetta tamaaretussi erissanawu danddayettees.
Qonccissuwaa: dumma yohota tamaariyo kifiliya ehiidi qonccissuwaa immidi giraameriya hiillan erissanawu danddayetees.
Yootettaa: yootettay luxiyaageeti kase eraa bolli borkkotidi ooratta giraameriya hiillay shiiqiyoobata.
Qofaa kesissiyoogaa Tamaareti ha hiillan Shiiqida giraameriya moottaa go’ettidi qofa haasayanawu denttettiyaagaa.
Qonccissuwaa yootoy asttamaaree ooratta doonaa waanidi go’’aa bolli pee’idaakko qofissiyaagaa.
Ciishsha maxaafaa.
Woggara maxaafaa.
Mooruwaappe geeyida qofa shiishshiyoogaa: tamaareti etassi shiiqida ooratta oyeta tamarissuwa bolli gujji gujjidi meeziya oottidoogaappe guyyiyan go’aappenne birshshettaappe kasetidi mooruwaappe geeyida poluwaakko shiiqida qofa pulttissiyoogaa danddayiyo zooxetta.
Ba qofaa pulttissiyoogaa ba qofaa pulttissiyo giraameriya timirttiyaa hanotay wurssetta zooxetta (xekka).
xuufiya hiilla luxissiyooga.
Ha naa’’u dumma dumma xeeloota Asafa zerihuni.
Na””ttoo xekka: koyro nibaabbe ehiyoo dubbiyaa (Encounter and impact).
Xuufiya garssan de’iya deexxiya qaalaata tamaareti nabbabanaappe kasetidi tamaarissiyoogaa.
Geeluwaa oosoti woygiyaakko tamaareta hassayissiyoogaa.
Xuufia saynise nabbabettiyaagaa woykko ezggettiyaagaa (lallabettiyaagaa) gidana danddayees.
Koyro nibaabiya loohissiyaagee cenggurssa xoqqu oottidi etassi nabbabi eti qassi kaallikko xuufiya hiillaa qottaanne oyta bessanawu maaddees.
Koyro nibaabiyan tamaareti aykeena ezggidaakko woykko nabbabidi akeekidaakko woshshetta ogiya bessiya qantta zaaruwa koyiya oyshata oychchiyoogaa.
Koyro nibaabiya hanotaappe ha’i (na’antto xeekkan) xuufee dumma meran nabbabetto.
Koyro nibaabiyan luxiyaageeti banttawu gaakkibeenaa shaahuwa denttanaadan oottiyoogaa.
Xaafuwaa somppay huuphe qofay dumma dumma ogetun gonccidi shiiqiyoogaa.
Lo”o kuuyettay nabbabiya asaa wozanaa shemppissiyoonne koyettiya yohuwaa sumi attiyoogan dumma maadoy de’ees.
Darotoo meezetido xaafo hiillay kaalliyya woykko ooratta hiillee.
Xifatiya qommottinne a halchchotti issippe gayttiyoonna.
WOLAYTTATTO DOONAA TIMIRTTE SHAAHUWa.
Korssiya zuliyaa.
Korssiyaa Qommoy:Wolayttattuwa Tamaarissiyo Hiillaa.
Korssiyaa Shaaho Paydoy:WOLL: 2ZANANAY: 2 Saate.
kaseyooba:Baa.
Korssiyaa Qonchisswa.
Na’ antto doonaa aybissi tamaarissiyo.
temeeretu timirttiya amoy tamaaro tamaarisso wodiyan gettiyo deexobata.
Hhassayya qaattaa.
Kuushshaa.
Sintta qofaa:.
Na” antto Doonaa Tamaarissuwa shiishuwaa.
chii qofa shaahetiyooqa yalla shiifhfhuwaa.
Beni Qaalaa birshshetta.
Nabbabuwa Hiilla.
Naa’ antto doonaa tamaarissiyo hiillatanne tamaarissuwa shiqqwa haanotta.
Ezggidi akeekiyoogaa kifile giddon tamarissiyoogaa.
Ezgguwaa timirttiya oyiqeeta (organization.
Ezggiya wodee xekkan shiigiya meeziya qommota.
Wurssettta Ezgguwa xekkan shiiqiya meezetu qommota.
Ezgguwa timirttiyaassi meezeyanaayyoo shiishshiyo nibaabiya waati dooranee?
Ezgguwa timirttiya oosuwa wodiyan ezggidi haasayanawu maado gidiya dumma dumma shiishshotanne hiillata.
shiishshiyoo ogiiya (presentation technique).
koshsha ogiya (discovery.
Sintta Qofata.
Qaalaa doonaa woga (grammar) luxxetta koshshetta.
Giraameriya luxissiyo ogetanne ogiya dooridi hassayanawu bessiyiyoobata.
Giraameriyaa luxxissiyoo ogeta.
Ooratta giraameriya luxetta ogeta tamaariyoo shaaho garssan shiishshiyoogaa.
xuufiya hiillay aybee.
Xuufiya sayinnissiya tamaarissiyoobaa shiishshiyoo hassayaata.
Qofaa Wottiyoosanne/shishshiyoosaa.
Yiggettaa tamaarissiyo ogiyaa.
Bidetta chchitta/buzonne waatan ottiyoga.
Tamaare giddooyyoe.
Tobbetta.
Lagiyan sintan eqqiddi tamarissiyogga.
Xeelisuwa.
Porttifoliya Oosuwa.
Yigetta ogiyaa.
Korssiya Qonccissuwa .
Luxetta Hiillata .
Yigettaa Ogeta .
Luxisso Miishshata .
Ha Korssiya Sintta Qofata .
Korssiya Gomppata .
Korssiya Geluwa .
Koyro Shemppuwa .
Qalaaxiya xaafiyoga .
Qalaaxiya qommotanne qottata .
SHEMPPUWA HEEZZAA .
Odaassi Xaafiyogaa .
Shemppuwa Geluwa .
Hooranssota .
Odaassi xaafiyo leemisuwa .
SHEMPPUWA OYDDA .
Odibessaassi xaafiyogaa .
Haydaa xaafuwa .
Paxa eeshuwa qariisuwa .
Dabboyiyoogaa .
Goydettaa .
Odibessaassi xaafo leemisota .
SHEMPPUWA ICHCHASHA .
DERETETTAA COGAASSI XAAFIYOGAA (Writing for Social Media) .
Deretettaa Cogaa Maaduwa .
Deretettaa cogaa metiyaa hiillaa .
Deretettaa cogaa xaafanchchati akeekana bessiyabata: .
Gugaa shaakkiyoogaa .
Saro luxissuwa seeraa .
Saro woykko undduwaalettenna doonaa go’ettiyoogaa.
Peeshshaa zali’iyaa miishshata{tools of social marketing} .
x Facebook{ naqaashaa xuuruwa .
x Naqaashaa merchchiya (Twitter).
x Qantta Xaafo Kiitaa (Text Message) .
x Ooratta Coga Macarata .
DERETTAA COGAASSI XAAFIYO AYFE KAALETAA.
Korssiya shaaho Paydoy: WLL326 Wodiya Zananay: 3 Saate.
Hegaa gishshawu luxiyageeti ha korssiya wurssettan haaranabati:.
Gamma qalaaxiya xaafuwa seeraanne a qottaa meezetoosona.
Gamma odoyeechchaa(news paper) xafiyo eeshshaa luxieriyogaa.
Wodiyanne hanotaa naagida odota(news) injjetiyadan xaafiyogaa.
Dumma dumma odo qommota: eeso odota, hayda odota, lasamura odota xaafioyogaa.
Nabbabiya asaa/gugaa kahaa kaqqiya odota giigissiyo ogeta go’ettiyogaa.
Odaassinne Odibessaassi haniya odo qottata naagidi odota giigissiyogaa.
Meetiyassi maaddiya erissota oyqqida odota giigissiyogaa.
Deretettaa cogaassi haniya zammaana qottaa naagidi odota giigissiyogaa … hhm meezetiyogaa xaaxiwaaxin oyqqes.
mooto qalaaxiya.
Zali’iya oyshaa qalaaxiya.
Zali’iya markka qalaaxiyaa.
Kawotettaa ooso keettaa qalaaxiyaa.
Giiraa shiishshiyo qalaaxiya.
Ooso ohettaa qalaaxiya.
Oosuwappe goodo qalaaxiya.
Denttetto oyshaa.
Odo ubbi naqaashsha gidikkonne naqaashsha ubbi odo gidenna Ooratta/ malaalissiyaabi odo gidana danddayees.
Oduwaa xaafanawu kaalliyo ogeta.
Oduwa huuphe yohuwa naqaashatuppe gaccidi kessiyogaa.
Ayfe yohuwaa gacci kessidi gelo menttuwan tokkiyoogaa.
Paatetta naqaashati ubbay gelo menttuwan de’iya ayfe qofaa kaafanaadan oottiyoogaa.
Gujo ayfe yohota shaakkiyoogaanne colbbuwan xaafiyo menttotussi battidi shiishshiyogaa.
Ha annacettiyagee shiiqiiddi guyye simmenna 30 Marccu waara shiiqanawu bessees.
xeelliyagan shiishshidobati” A. Loohido hiillaa worataa.
marccuwaa woraqataa.
Bayzo Shama Ersso Annaaciya Toophphiya Dimokiraase kawotettay kare kawotettaappe biitta araddissiya xaliya shammanawu koyyees.
Biitta pilggaa buquraa, katta kattiyo, issuwaa issuwaara waaxiyo buqurata.
Erissuwaa morgetan.
x Ubba Qnnaacettiyageetikka 200,000 marccuwaa, 40,000 marceuwaa minjjo keettan wottiyageeta.
x Aanaace pogettiyoy wogaa naagidaga gididi Qirqqoosa Dabaaban polettees Hara kehiya ogeebeettikko ayso keettay ha erissuwaa kolioliyo maatay naagettees.
Eranchcha giyo asati ubbati nabbbaadan odoosona.
Odoyeechchaa haydaa aahuwan tobbada xaafa.
Qommoora shiiqida leemisuwan amppada guuxxishin ichchashu sintta odoyeechchaa xaafa.
Odoyeechchaa naqaashaa shiishshiyo oyshata guuxxishin laatamaa giigissa.
Ha oyshatun amppada shiishshido naqaashaa hetada odoyeechchaa oduwa issi issi oyshan issi issi sinttaa xaafa.
Odaa giyogee aybakko citan tobbada xaafa.
Odaa hara coga qommotuppe dummayiya eeshsha bolli tobbada xaafa.
Odaa naqaashshaa waatidi shiishshiyakko citan tobbada xaafa.
x Tamaa daafay/xuussay/ qofenna gaasuwan/ akeekennan gakkido wogaanne zannaqaa mocanay manta Amaan Abiduulqadirinne buquraa pilggiyanne naagiya maatawaa huuphe gadaaway manta Yonaas Dasttikka gujjin xoqqa kowotetta maatawatikka xomoosidosona.
x Ha quma keetta waanna oosuwaa pilggiya manta Ayyalewu Taaddasi quma keettay eesuwan sohuwa zaaranaynne zaaranaynna haggaazuwaa doomissanawu kawoynne deree koshshiya maaduwa oottanana mala oychchiis.
x Kawoy ha quma keettaa zaaro giiggissanaassinne ooraxxissanaassi bessiya/koshshiya keena maaduwa oottiyogaadan wogaanne zannaqa mocanay manta Aman Abidulqaadiri yootiis/oddiis.
x Toophphiyan quma keettaa hayday ogiya kessida/dogida/ itege masfi quma keettay 1898M.
x Aduodibesoynne hara woytotikka qaadawatussi imettidaba gidishin woytettiyaageeti bantta kushiyaa malaata Abbaa zeeruwaassi shemppissiyogaa kaalana mala qonccissiis.
x Toophphiya tookki paella ogee Tookkiyo paaletta dommana hanees.
x Saaminttan heezzutoo/heezzu gallay oosettiya paalay — tookki paasuwan Honggi Konggo baggaara Afirkkaanne Jaappaane naa’a gattiya dumma ogee gidiyogaadan qonccissidosona.
x Tookki paella oge alamiyan daro deree de’iyoonne woykko beettiyonne jaappaane potolika, dichchaanne wogaa kuuyiya/ shiishshiyo Tookkiyo paalliyo paalay oyqettido layttan hosppuntta aginan doommees.
x Toophphiyaa tookki paella ogee naa’u kaallida layttatun biyaageetu dooruwan Afirkkaa murutaa tookki paella ogiya geetettidi qonccettaa demmidoge erettiyaaba.
x Foremee/konssoonoy Toophphiyan giigiyoogee he macaraa oosoy diccanwu injje hanotaa medhdhiyogaadan qoncciis.
x Tungga ambbay za”iyaassi yeemoyiyaage gidikkone lumegeuwan erettiyo markkatettay imettido xekkaa naagida uteeletu tesywa guuttatettay de’iyooga konsoonuwa gadaawa qonccissidosona.
x Ha ambbiya Afirkka issippetettay uttiyoosa gidiyogaappe denddidaagan lumegezo xekkan oyddantto gita woppanne sarotettaa issippetettay de’iyo ambbaa giis.
Toophphetettaa murutaappene 9%/kushe/ xeetaappe oosuwa qaaday polettiyo xomooso buussaappe beettiyabana.
x Issippetettaa bankkiya kiike gadaaway manta Dibekullu Taayee Itege Xaytu bankkiya matan denddida tama daagay minjja miishshaanne wogga wogga xaafettidabatu byba qohonne gattibeenaagaa erissiis.
x Gidoppe attin washay 2 miiloone gidiya bankkiya buquray dippi gidoogaa kiike gadaaway daafa xeelliyagan immido qonccissuwan malaatiis.
x Wogga galla shachchaa 3n issi xeetu layttaappe bollaa qoodissida Godattee Xaytu uteeliyan denddida tamma xuussay uteeliya zabba giddon de’iya issippetettaa bankkiya bollawu laa’idoogee erettees.
x Bankkee tama milatiya daafatussi hirggidi kasetidi giigi uttidoogee minjja miishshaa bolli daafa gattena gattenna ashshidoogaa manta Taaye akeekissiis.
x Zoretaa Keettay Heezzu Cala Oodota Pilggidi Mintti Essiis/Oyttiis.
x Zoreta keettay mintti essido cala odoti maganxxuwaa danotubaa maacanawu kiyida cala oduwa, ooraxxi shiiqida maganxxuwaa diina dumma dumma mankkaa seeraanne Kandduwaanne maganxxuwaa diina komishiniya essiyo cala odata.
x Cala odoti polettiyode merettiya polo metota teqqiyaanne qonccettaa mayzziyaageeta gidiyogee qoncciis.
x Zoreta keettay Toophphiya asumma maataa bira eqotanne deriya afuttaa qucciya eqotaa bira qucciyaaga/ri ooso layttaa adussanawu shiiqida maachchata minttiis.
x Kare allaalliya mocanay deriya coga go’ettidi Toophphiyaa deretettaa go”aa naagissanawunne dichchanawu maaddiya loohissuwawu ba oosonchchatussi immiis.
x Loohissuwaa Wode Toophphiya saro gaytottaawatinne hara biillan Toophphiya sunttati yametu cogata bantta oosuwaa purissanawu go’ettiyogaa wudidi oottana besiyogaa kare allalliyaa moconaa “De’eetay” Dottoriya Dasse Yinneggeri haasayiis.
x Toophphiyaa Dippiloomaatetinne Ambbasadereti deretetta Cogan issi qommo miishsha kanchche go’ettanawu bessees giidosona.
x Ha loohissuwan beettida Dippilpmaateti demmido oosuwa era yeti oottanawu danddayyissiyogaa qonccissiis.
x Assalla ambban 400,000 hekutaare gidiya biittan Aruseen Yumbburshshee keexettanwu baaso shuchchay olettiis.
x Luxettaa dichchaassi imettida wuday ubba luxetta xekkatun murutaa oosoy polettogaadan qonccissida moconay biittan de’iya deretettaa asaappe oyddantto kushe gidiyaage luxettaa golliyan de’iyogaadan yootiis.
x Ha’I wodiyan qaassi 8,000,000ppe bolla luxanchchati bantta xekkan xekkan luxettaa qaada go”ettiyogaa erissiis.
x Kaalliya saynisenne tekinoloojje luxetta macaratun wogay oosuwan pe’ees.
x Ha tobettaa bollan xaqqa luxettaa eqotati luxettaa boolimaanne besuwaa tillissuwan unddenna metoti de’iyogaadan tishshatettaa bootarissuwa bixetettaa luxettaa markka naqaasha purissiya ha allaaliya gadaayyiya Yeorominasha qonccissaasu.
x Ayyanaama luxettaa gogolssan xoqqa luxettaa imoy Ejenssiyaappe eenotettaa demmennan xekkaa sunttaa kessiyogee, luxissiyaageeta ekkiiddi seeraa wogaa kanttiyogee, bessiya qoodaappe bolla luxanchchata ekkiiddi seeraa kanttiyogee, bessiya qoodaappe bolla luxanchchata ekkiyogeenneh.
x Hai’i wodiyan biittatettaa bollli xeetanne ichchashu buzo xoqqa luxettaa eqotati beettoosona.
x Toophpiyaa Ulaamatu Dawaanne Fetiwa Zoreta keettaa 17ntta layttaa koro shiiqoy Tunggan oosettiis.
Odibessaa haydaa ne kase era go’ettada qonccissa.
x Geeshsha aawantti matiyaassi Gibixe biidosona.
x Zal”e bankke kiitti yageetussinne marccuwa yuushshiyageetussi eretuwa immiis.
x Polotikaa yameti Issippetettaa zoreta keettay yameta haggaaziidi de’ees.
Pulttoy: Toophphiya odo haggaazaa.
Denttetto oyshata.
x Oregon.
x Payyatettaa gaytetettaa deretettaa cogaa miishshaa (PDF) kumetta naqaashaa ttp… // w w w.
x Waayettenna bochchaI issibaa waayettenan eranawu kaaletaa kumetta naqaashaa dooyada (PDF) http…// w w w.
x HHS giddo oortta cogaa ooratta coga miishsha, mayzza wogatanne pulttota.
x muuca qaalaa: muuca qaalata go”ettoppa.
Naqaashaa merchchiya.
Ha malaataa woykko xoqqa Wuda haasayaa gujjin.
Adussatettay: qalaaxiya adussatetttay 252 neeshshaa tookkidaagaa gidanawu bessees (sohuwa gujjin).
x Oosuwan wudiyagaa gidana bessees deretetta cogaa gomppay qonccenne dumma asaa koshshaara milatidi biyo wode nkeehi Lo”o ayteba gidees.
x LEFA LEEMISUWA: Gaayyiya zal”in qufee wodhees giyogaadan, gaayyiya asati uyenna asaappe kosetidi hayqqoosona.
(Eedisiya)macaraakko shiiqada pilggettiyo sohuwa demmaasa.
TAAPPE AYBI KOYETTII.
ISSIBAA PAYDUWA XEETU KUSHIYAPPE BESSANAWU KOYIYO WODE PAYDOTA GO”E TTA.
x Qayye ashuwa keehi ka”ana gakkanaashin doyssa.
x Qayye ashuwa oyqqa simmada ne kushiya ho”ida haattaninne saamunanan 20 sekonddiya meecetta.
x Qayye miyo mitta ayfetanne meetettiya unkkobatakka maanaappe kasetada meecca.
x Ho”otettay koshshiyo qumta ho”iyasan wotta x Irxxatettay koshshiyo qumata irxxiyasan wotta.
x Ashoy keehippe ka”ana gakkanaashin doyssa.
x Qayye ashuwa oyqqido kushiya 20 sekondde giddon ho”ida haattaaninne saamunan meecetta.
x Qayye miyo mitta ayfetanne unkko batakka maanaappe kasetada keehi geeshshada meecca.
x Ho”osan wottanawu bessiya qumaa ho”iyasan wotta.
x Irxxasan wottanawu bessiya qumaa irxxasan wotta.
x Payyatettaanne ayqohaykka gakkenna mala hassayssiyogan wodiya worddotenna hanotan naqaashaa asaassi aassoosona.
x Asay gaytotettaa gitiya naqaashan kiitaa shaakkana mala lefayoosona woykko minttoosona.
x Payyatettaa kiitay issi issi asaa gakkanaadaaninne gugaa xeelliyaagan wudoosona.
x Deriyabaa bollan tishshissidi wudoosona.
x Asay saronne payya gidana mala maacidi minttettoosona.
x Aybaa oottanaakkonne qonccenne waayssenna qaalan woykko doona odiyogaa.
x Deretettaa cogay aybee?
x Deretettaa cogay aybawu kaalettii?
x Derettaa cogaa waaidi go’ettiyo?
x Dureti lo”o kandduwani kaalettiya zal”ee gaytotettaa baasiyoogan bittee kare zal”iyar go”ettuwaa dichchanedan shoobiyaa shiishshiis.
x Toophphiya zal”e bankke 9 miliyoone siiratanne 909 daashshati de”oosona mule aqofay 242 biliyoone gakkiis.
x Polotitaa kaalettiyaageeti kotta zoreta kaalettiyaageeti 2007 kuushsha dooruwaa oottiyaageeta eesyiyogaadan haasayidoson.
x Zoreta keettay 2007 M.L dooruwaa yuushuwan polioyiyo oosotu poluwa bolli zooretidoson x Zooretan qonccidoogaadan kaaletiyaageeti woyko etawu de”ya aysuwaa mayirerttaa dooruwaa shiishshiyaageeti palamettiyo huuphe allalliyan shiishshidosona.
x Hagaan ha allalliya 40 bolla gidiya allalleti shiiqidi issi mala gidiya issi saakko ehiyoogaan 10 gidiyaage doorettiis.
x Hegeetikka aqotaa, bittaabaa, issippetettaabaanne kare biittaa allaaiyaa xeelliya mayrettaa, kawo wogaa, asummanne la”atettaa maataa, keehatetta oosotu yamiyanne shabbirssa ixxiya (eqettiya) cala oduwa, polotikaa aquwaa riyota alemiya doorotinne kiike aysuwa geetettiyaati doorettidosona.
x Polotikaa kaalettiyaageeti kotta zoreta keettaa kaalliyaa dooroy saaruwa kumida, uu”ennagaa, la”atattan kumidaaganne ammanttiyoogee de”yoga gididi oosettana mala qoncciis.
x Zpreta keettaa polotikaa kalettiyaage eti lo”o kandduwaa ekkidi minnida kaalettiyaa ekkidi minnida kaaletiyaa geetun baasettidaageeta.
x Wogaanne xomooso mocona sayda muluggeeti Toophphiya oduwa haggaazaassi qonccissidoogaattuwa naa”u biittatu dumma xomooso sohy de’iyooga gidishin kaallidi ha issippetettay inddusttiriya laamiyaassi maaddees.
x Darobagga Toophphiya xomoosoy gakkiyoosay goyonne wogaa gidishin keeniyan qassi dumma mereta sohoti de’iyo soho gidiyooga haasayiis.
x Hage naa”u biittatu xomosiyaageeti gam”iyo wodee gujjanaadan maaddiya hanotay merettiyooga manta muluggeeti malaatiis.
x Issi bussan xomoosiyaageeti naa”u biittatu xomooso sohoti xomoosittanaadan danddayissiya wogay miccettiiyooge ooso macaratu laamettawu maaddiyooga gujjidi qonccissiis.
x Keeniya xomoosuwaassi huuphe gadaawa manta murit nidegewi Babaggaara ha macaraa zaaridi giigissanawu toophphiyaara issippe oottanawu koshshay de”iyooga haasayiis.
x Hosppun saatiyan Toophphiya zal”e bankkee wolaytta dichchaa mokkidi moyssees.
x Hektirike citay Adaammaa ambbaara qassi 10:00 satiyan kaa’oosona.
x Yuushuwan polettiya attidaa woggaa gallassa kaassati malatiya ogiyan 9:00 saatiyan kaa’ettoosona.
x Asallan mugere simminttay hawasa ambbaa mokkidi moyssees.
x Arbbamincce ambbay Geeshsha Gorggisiyara poliyo kaassaykka naagettees.
x Dashene Biiray Daddabite mokkidi moyssiyoo wode Sidaama tukkee ba baggaara wolddiya ambban gayttees.
x Sidaama tukke liiggiya 20 cachchan kaalettiyo wode wolddiya ambbay lchchashu cachchan wurssetaa xekkan de’ees.
Robert L. Hilliard (2011) Writing for Television, Radio and New Media.
﻿cengursaa Hachchi giigissidage kalli xellidage kallettidagge tekinikia hilanchcha.
Birsh.
oottanawu koshshiyoogee maalatettis.
Ha kaalettay giigissido ooso keetta konssonoykka sooddo ambban polletis.
Macca asaanne qeeri naatu x/keettay Awinne Aya baynna mettotanchcha gutta naatussi kaafee oosetiis.
Bolooso soore Allaanaan 10, 215 asaassi higgiya akeekaa xoqqissiyo timirttee immettidoogee qonccis.
d Damoota woydde Allaanan 19ntto Luxxetta ya"ay oosettis.
Oyqqettidaganikka 7tto luxxetta ya" ay Bolooso soore Allaanaan polletiis.
Phedhdhaa '.
de"iyoogeetussi bayzana koshshiyooge qonccis.
Ha ooso keettaa gadawaa manta ayalla Tamasgeeni yootoogaadaan Geeshsha haattaa asawu gattanawu oottiidi Diyoogaa bollaan 39 pultotta meeshi ushshawu giigissoogaa mantta Tamasgeeni qonccissiis.
B/SI A/W IZ/K/M/X/keetaappe yiidabba.
uttidoogaa higgiyaa xinaatiyaa .
Hara baggaankka ha Allaanaan luxetta xlkeettaan luxettaa keettatu gadaawatussi "Naqaashaa oheetaa" yuushshuwaan 2 gallassa loohissoy immetiis.
~.
iYl 'I" po ettlls.
gishshawu pee"ido shillotan oyduu layttaa qoshshuwaan serrettenadan maccettogaa daanna nigaatu cebboy erissidosona giiddi Allaanna W IZ/KlMlxlkeettay qonccissis.
kumetta yaa" ay oosetiis.
• Hagaankka 2003 M.Ltaa ooso poluwaan tobbee oosetiin minno miyayaa nashidi lefa miyiyaan galchchay ahuwaan haassayidi oorata layttaan giiganaadaan maacciis.
• Yaa" aa saan sintta xeera ayfiyaa xaafissiddi woytuwaa \ ekkidda Luxettaa Awatinne sintta xeera Luxiyaa yellagatikka ya" aa shaakidosona he naatta yellidda keettaa asatakka gujjidi heggaankka 6" ya" aa kuushaan gaichchay maayetiin yaa" ay kuuyettiis.
• Oyqetidaagankka ha allaanaa sintta xeera macca naatu yammee woytuwaa ekkiis.
Humbbo allaana macca asaanne qeeri naatu xifate keettay allaanan de'iya heezzu 2tto xoqqa xekka timirttee keettatuppe halccida macca tamaretus 9ttappe 1 Qtta.
Tamaare Misrachche Cumburo Hobichcha Badda.
Tamaare Tasfaanesh Dayneli Abalaa Paarachcho.
Tamaare Abinesh Ashenafi Hobichcha Badda.
Burttukan Gettachcho Abbala Paarachcho.
Dumma malatay sintta achchatti booroshsha.
Oduwaa.
Mathosa Mespina.
Sir Curuko Yosepha.
Sir Zara Puxuma.
Sir Mathosa Mespina.
Ha allanaan payatettaa x/keeta huphe gadaawaa Ayza asaminly ~nCcissoogaadaan dumma dumma xekkaan imetidda loohisoti suure ooso boli pe"iidi beetoosona.
Oduwa.
baynnaagaappe denddaagan atta kifiliya wurssinn guye simmiyaa tamaaretu meetuwaa• hachchi dichcha dosiyaa kawotettay oyshaa zarridi 2ntto xekkaa T /keettaa doyiyoogan birshshido gishshawu wolqqaama ufayssay siyettiis yaggidoosona giidi Soodo/yushsho A/W /Z/K/M/X/keettaa.
Wola)'ttan issi heeran de'i'la attuma asa'l miishsnaa shiishshidi dorssaa anqqaraa shammi shukkidi peeenaa giyo qumaa layttaappe issitoo kattidi miyoogaa caacaa geettees.
Giigissidaagee : Taaddala Pola.
DANTTUWAa.
Danttuwaa.
Danttuwa dantto giissiyaabi aybee.
Issi xaafanchchay danttuwa xaafanaappe kasetidi erana bessees giidi qoppiyoobay aybee.
Wode worddotidi ben ziino.
Tuma pirddiya allanaa daannay.
Hachchi beettiya tumaa laammidi.
Worddwa pirddidi gutaran yeessees.
Suqqada goojaamiya lili’iyaaree.
leemisuwa Kawo Xona.
Leemisuwa Yooshshee.
Geesaa xeelliyoode arada woyshshee.
Ciggichchadanttoyhummadanttuwaadankeehiadussawoykko issi qooxoy issi qaalaappe dariyaaba gidikko giddon de’iya qaamiya/cenggurssa qoodanawudanttettiyaabagidenna.
LeemisuwaTeerawu.
Teerawu yeljjejjawu.
Laa dicciya yelgawu.
Koora giidi toggiyaaganawu.
Makkidi sigettiya.
LeemisuwaLeemisuwaCeeqo danttuwa.
Ceeqo danttuwa giyoogee issi asi ba guyyiya qoodidi issibay banaara gayttiyoode.
Ane intte eriyo hara ceeqo danttoy de’ikko ha kaallidi de’iya daa’uwa kunttite.
LeemisuwaHa yetta danttoy qassi kawuwassi yexettees.
Sarggaa gelennaagaa alaloo ziizzee.
Gattiday Baalooti geedoo ee ee lalloo.
Ane ha kaallidi shiiqida yetta dantto giddon de’iya qaalatu birshshettaa aassidi xaafite.
Ane inttekka issi heezzaa gidiyaa yetta danttuwa qanttan danttidi intte asttamaarenttappe/riyanttappe daagaa ekkite.
Danttuwa birshshettaa.
Danttuwaabilaayyoissitillabirshshettaa/kuushshaaimmanawudanddayettibeennageetettidiqofettiyaagaasoticora.
Issippe medhdhoos nu gidaa 2x.
Ha boollara uutta giya huuphe yohuwan shiiqida dantto qoommoy aybee?
Wolayttaa.
Haytta haydaara diya mino wolayttaa.
Qammbaraa banggaadan akeekin teeqqiyaaga.
Maara shoraa eriya malaa calaa loꞋiya.
Garan gezziyan gadiya gaxaa timppi aassiya.
Zariya qommuwa cora nu asaa kottiyara.
Mokkiyo moyssiyo wogaa narkkakkaara.
Womaannuwan gidennan eeyya edayidi.
Biittaa ladissidi saluwa melissennee.
Qantta/siita.
Intte kushiyan de’ees nu toophphee hadaray.
Garssaara siifay ta xaphuwa.
Caananawu ne haree?
Mittennan barssiya hanttaaroy.
Maallado wonttan shamaciya.
Sa’I wontteennan aganee.
Hapudebaggaaranuxeellidodantotussinaa''unne heezzuyafaratide'oosona.
Xilluwau xilota laammoppa 2x.
Ha danttota zaari zaari yiggidi danttuwassi de’iya mino miyyiyaanna lefa miyiya naaqaashaara shiishshite.
Kaallidi shiiqida oyshawu zaaruwaimmite.
Gulbbatan yelettawu awutiya dagayiday.
Ha bollaara shiiqida yafaranxxoy aybaa qonccissanawou shiiqidabee?
Ha cora danttoti leemiswan shiiqidaageete be’ido mala yeda xuufiyara deeddarissiyo wode kahaa elle gakkiya awugaa milatii?
Daruwappe dooroy.
Aaniqassikkabilahaasayatizuguyaanhaasayidobatikkade'oosona.
Tobbiyoooyshata.
Ufurettagiyoogeeaybee.
Issikeettaykeexettanawuayyodarobaykoshshees.
paca qofa qasho giiyoogee issi kutti aynne shemppi ekkanna xeesiyoogaa gidishin yafaranxxoy nabbabettiyo wode ha qooxuwa xeesidi shemppoy un’iettenna kalliya qooxuwa nabbabeettees.
Daro baggi paca qofaa qashuwa danttuwa giidi maacanawu qofay issi yafaran qofay kuuyettenna hanotaykka de’ees.
Gaasoykka nu doonan issi mala machchalan qofaa maacidi wurssiyo ogee daro baggi danttoy doonaa seeraa nagenna giidi hara doonan eranchchati wottidoogaadan nu doonan qassi hara doonaa leemisuwawu amaaratto engilizetto doonaa seeraadan hanenna ixxana danddayiyo qaaday aaho.
Anekaalliididummadummagumbbotu yesoy de’iyo danttuwa xeelloos.
Xoossa suntan haakko HIV giyoobi.
Ha bollaara shiiqida danttuwappe qanxxetti ekettida baggay issi kure geetettees.
Xombbe maxaafaa.
﻿WOLAYTTA SOODDO UNBBURSHIYAn.
PEESHSHAA SAYINISENNE ASUMMA KOLLOOJJIYAn.
WOLAYTTATTO DOONA A LUXETTA MACARAn.
WOLAYTTATTO DANTTUWa.
LUXISSIYO MOOJU)ULIYa.
Baraataa 200Wolaytta Sooddo.
WOLAYTTA SOODDO UNBBURSHIYAn.
LUXISSIYO MOOJUULIYa.
Xaafidaara: Anjjullo Almaazo.
Goydidaagee: Lissaanu Woldemaariyama.
MOOJUULIYA GOMPPATa.
Moojuuliya Sintta Qofata.
…………………………………………………………1Wolayttan danttuwan yootettiya mayzzabata …….
Doonaa luxissoy xaaxi waaxin heezzu ano sohuwan shaahettees.
hidduwanne.
qarata.
gaanawu danddayettes.
doonaa bilaa macaratuppe issuwa gidiya danttuwa bollaana.
bar.
giddon.
darobaa.
oyqqiyaagaa.
asa.
naati.
bari.
kahan.
siyettidabaa kessidi sissiyo qonccisso ogetuppe issuwa.
ogetuppe.
dummayiya.
cora.
eeshshati.
de’oosona.
Hegeeta.
ha.
moojuuliyan qonccissidi be’ana.
 Danttuwa birshshettaa qonccissoosona.
 Danttuwa go”aa shaakkidi yootoosona.
 Wolayttan danttuwan yootettiya mayzzabata eroosona.
 Danttuwa go”ettiyoo hanotata medhdhoosona.
 Danttoy bari giddon oyqqiyo eeshshata shaakkidi bessoosona.
 Danttuwa Ufurettata shaakkidi eroosona.
 Danttuwa xaafiyo hiillaa eridi go’ettoosona.
 DanttuwaaQommota shakki eridi oosuwan peeshshoosona.
 Danttuwa dantto giissida eeshshata shaakkidi eroosona.
 Xekka naagida danttuwa xaafidi shiishshoosona.
Yigetta Hiillata.
Kaalli kaalli yigetta hiillati loohanchchatu gallassa gallassa.
laamiya.
yiggi.
xeellanawu.
maaddoosona.
Ha.
hiillati.
qantta.
doonan.
oychchiyo.
oyshaaninne.
xaafidi.
immiyo.
paaciyan, adussa so oosuwan, shiishuwan/ qonccissuwaninne.
darinmeezetibeennayigettatiqassioychchizaaruwa,wuda.
xeelaa, naqaashaa shiishuwanne citawu haasayiyoogaa woykko.
issoy issuwawu haasayiyoogaa bantta giddon oyggidi luxiyaageetu.
ezggo qaraa yigganawu maaddoosona.
Luxisso Miishshata.
Ha moojuulee yunbburshshiyan Wolayttatto doonan koyro digire.
xekkawu loohiyageeta loohissanawu barina danddiyida maxaafa.
Loohanchchatussi nabbabanawu maaddiya miishshaykka ha.
moojuuliya.
wurssettan malaatettida xombbe maxaafatakka wudidi xeellana.
gujjana danddayoosona.
direttanaadan awu batettida wodee qachchikkonne Eray hagan.
direttiyaba.
gidennaagaappe.
bollaara.
korssee.
denttana.
bessiyobay keehin coranne keehin maaddiyaaba gidiyogaa eridi.
Aara gayttiya xombbeta loyttidi nabbabiyoge maaddees.
Luxetta Hiillata.
Eqqi ekkidi oychchiyoogaa.
Citan Tobbiyoogaa.
Shiishshiyoogaa.
Qonccissiyogaa.
Waattan Tobbiyoogaa.
Oychchidi Zaarissiyoogaa.
Yiggiyo Hiillata.
Gophphe yigetta hiillata.
Qantta paaciya.
Citan oosuwa.
Shiishuwa.
Waattan oosuwa.
Oychchi zaarissuwa.
Gophphe gidenna yigetta hiillata.
Naqaashaa.
shiishshidi.
citaara.
woykko.
issi.
luxanchchaara.
tobbiyoogaa.
KOYRO SHEMPPUWA: DANTTUWa.
I. Danttuwa.
Danttuwa birshshettaa.
Danttuwa go”aa.
Wolayttan danttuwan yootettiya mayzzabata.
Danttuwa go”ettiyoo hanotata.
Danttoy bari giddon oyqqiyo eeshshata.
Danttuwa Ufurettata.
Danttuwa xaafiyo hiillaa.
 Danttuwaaybatettaashaakkidieroosna.
 Danttuwaninne yeda xifatiya giddon de'iya dummatettaa qoncciyan.
yootoosona.
 Danttuwassi de'iya dumma eeshshaa qonccissoosona.
 Dumma dumma danttota nabbabidi birshshattaa immoosona.
 Bantta doorido huuphe yohuwa bolli dumma dumma danttota.
xaafoosona.
Danttuwa Birshshettaa.
Denttetto Oyshata.
Danttoy aybee.
huuphiyaan huuphiyaan zuleyidi shiishshite.
Issi xaafanchchay danttuwa xaafanaappe kasetidi erana bessees giidi.
qoppiyoobay aybee?
Dantto qommota woykko ogeta yaagiyoogeeti awugeetee?
akeekissanawu leemiso gidiyaa danttota shiishshite.
Ane intte dantto giidi qoppiyo ginan danttuwaba be’anaappe kase issi.
huuphe yohuwan issibaa xaafidi shiishshite.
Danttuwa birshshettaa.
Danttuwaabilaayyoissitillabirshshettaa/kuushshaaimmanawu.
danddayettibeenna geetettidi qofettiya gaasoti cora.
koyroy danttoy adussa wodiyawu takkida era oosogidiyogan daro.
wodeta.
pinnidi.
yiidoogaa.
Naa''anttoy.
danttuwa.
xaafiyaa.
asatu.
xeelaadan, meezziyaadan danttuwaassi de'iyaa birshshe ttaa akeekay.
dumma gidiyoogaa.
asatu bolli I peeshshiyoo dumma dumma hulluuqoy/heennay immiyoo.
dumma.
birshshettaa.
danttoy.
hara.
bila.
xifatetu.
maacaratuura xeelettiyoo wode ayyo de'iyaa go'aynne A utetta/meretaa.
eeshshay dummatiyoogaa.
Ichchashanttoy qassi dumma dumma wodiyaan denddiyaa dumma.
dumma cora eranchcha asati bantta wodiyaan wodiyaan dumma.
dumma birshshettaa immiiddi takkidoogaa gidishin kaalliyaageenne.
wurssettaa qofay qassi hara bila xifatetuppe dummatiyaa ogiyaan.
doonaninne xifatiyaankka aadhdhiyoo hanotay de'iyoogaanne adussa.
wodiyawu asaanaa wogaa qonccissiiddi takkidoogan dumma dumma.
wogay de'iyoo dumma dumma dere asawu Iimmiyoo birshshettay cora.
gididoogaa.
gaasotussi.
hanno.
gakkanawu.
eranchchatun maacettida birshshettaa danttuwaa bilaassi immana.
danddayibeennay.
Ha aaho dummatettati issi meraa oyqqida ubba eranchchatussi, ubba.
hegeetannehegeetamalatiyaagaasotussiissimalabirshshettaa.
immana danddayettenna gishshawu ubba biittaa asawunne ubba.
eranchchaawu oottiyaa issi tilla birshshettay de'ana danddayibeenna.
Ubba xaafanchchatikka banttawu beettida ogiyaaninne hanotan a.
qonccissanawu malikkonne eti ubaykka denttiyoo qonccisso gidiyaa.
anoqofati de'oosona.
Ubbaeranchchatuppeekettidadanttuwaabilaabirshshettaakawushshaoot.
tidiha''issiekkanadanddayettees.
assappeattindanttuwaabirshshettaakuushshayhagaagaanaassagidenna.
agaaeranabessees.
ha’i.
nuunikka.
nu.
wodiyan.
qanttanne.
doorettia qaalan miciiridi xaafido danttuwa nabbabin ezzgiyo wode.
kaahaa denttettiyiigaadan,danttoy adussa wode hayday de.
xaafanchchati.
naqaashiyoogaadan.
dariyaaba.
baaggaa.
yeletaappe.
yeletawu doonan laatettidoogaa qonccissees.
Oosuwa.
Danttuawaassi.
adussa.
wode.
hayday.
giido.
naaqqaashaara shiishshite.
Xaafanchchati.
shiishshido.
ichchashu.
kuushshatuppe.
intte.
ammanettiyo kuushshaa zaggidi xaafite.
Ha qommoora imettida cora qommo birshshettatun amppada ane.
danttuwassi neyyo malatiya xaaxiwaaxo birshshettaa imma.
Hadanttuwa giya korssiyan dantto giyoobi aybakkonne ayyo imettida.
dumma dumma birshshettata danttoy yeda xifatiyaappe aybin aybin.
dummatiyaakko.
danttuwaa.
eehshshatanne I shiiqiyo ogeta hegaadanikka dumma dumma dantto.
qommota be'ana.
korssiya.
shiishoy.
baaso.
gidiyabata.
dettidi.
xeelliyogaappekka.
huuphe.
yohotun.
leemisodan.
qanttan.
danttota.
shiishshana.
Hakorssiyahuupheyohotussibessiyaabirshshetati,qonccissoti.
dumma dumma meezze oosotun amppettidi.
oosettoosona.
buzo xaafid ishiishshiyoogee, Ubbay polettana de'iya allaalle.
gishshawu ha timirttiya akeekanawu beegottidi kaalliyogaa koshshees.
Oottibessiyo.
hiillata.
meezzetiyo.
hanotaykka.
de'iyo.
gishshawu.
giigettana bessees giyoogaa.
Danttoy doonaa seeraa wogaa daroto naagidi shiiqi shiiqenne giya.
oyshawukka zaaruwa immana.
qoncceenne siitettidanne doorettida qaalatun qonccissiyo haasayanne.
xaafo bila.
shiishshiyoooge.
nabbabettiyaagaa gidiyo gishshawu yettaaranne durssaara cenggurssaa.
ilddiisiidi nabbabettees woykko haasayettees.
Daro wode mino xaafanchchay kahan qoppido woykko wozaanaa.
miidibaa.
nashshiyoobaa, boriyobaa h.
kahawu.
keehi.
matattiyoogaappe.
denddidaagan.
elle.
kahaa.
bochchanaadan oottees.
toochchanawu/kawushshanawukoyyidobaatoochchanawu/wozanaa.
miidabaa.
qonccissidi.
qaretissiya.
ogiyan.
shiishshanawu.
go'iyaaera/bilaooso.
Ane danttoy ay maaddana danddayiyakko ne aqettida eraappe denddada siyettidabaa.
xaafada shiishsha.
Danntuwa xaafiyo wode danttuwa xaafo kaaletaa naagidi xaafettees.
Gaasoykka danttuwa dantto giissiya dumma eeshshay de’iyo gishshawu.
dantto xaafoy hagaa giidi coo taattaafidi xaafikko suure kiitaakka.
aattenna shnggi baynna gishshawu dantto giissiya ufurettati paca.
gidees giyoogaa.
Danttuwanyafaraa/yafaranxxuwa.
giyoogee.
maaran.
wodhdhidi.
keettaa.
shociyaa.
de'iyaagaa.
oyqqees.
giyooge keehi lo’iya shonggara kahaa denttettiiddi ilddiisidi cenggurssaa.
wulaattidi woykko duge wotiidinne pude tookkiiddi nabbabbiyo woykko.
haasayiyo wode daro lo’iyaabanne koyido kiitaa koyido ogiyan aattiya.
dantto geetettana danddayees.
Hagee danttuwa hara qommo xaafuwappe dummayiya pula imota.
gidishin I xaafettiyo ogeekka hegaadan dummatees.
leemisuwa wudidi danttoy woqqaa issi qofaa siitan puulayidi aattana.
danddayiyakko be’ite.
Danttoy bana danddayda daro go’’aa immes.
yohuwa siita qaalan cora kiitaa aattiyogee ayfettiyaba.
Maccaasa gidenne ubba bagga eray.
Maccasi maqqin maati mokkenna giyoy.
Ha danttuwa giddon Usuppun yafarati/yafaranxxoti de'oosona.
yafaraa wurssettan de'iyaa machchllay keettaa geetettees.
keettaa shocciis giyoy he yafaray injjetidi baappe pude baggaara woykko.
duge baggaara de'iya machchallaara issi mala gidiyo wodiyaana.
kaallidi issi keettaa laaliya yafaranxxotu leemisuwa xeelloos.
Wode worddotidi ben woykko ziino.
Ha bolla danttuwan de'iya oyddu yafarati keettaa laalidosona.
giikko eti machchallan gidin cenggurssan issuwa gidokkana.
yafay“no”giyamachchallanwoykkocenggurssanwuriyowode.
naa''anttoy qaasi “ay” yaagiyagan wurees.
oyddanttoy ees wuriis.
shiiqida danttoy keettaa laaliis geetetteesshin ubba yafaratu wurssettan.
de'iya cenggurssati issi mala gidikko keettaa timiis (guphiis) geettees.
Kaallidi shiiqida oyshata aahuwan xaafada zaara.
Danttuwa dantto giissiya eeshshati aybe aybee?
zaarite.
Danttuwa.
xaafiyo.
doonaa.
wogaa/giraameriya.
wogaa.
naagenna giido gaasuwa aahuwan qonccissite.
Danttuwa xaafuwa xaafo kaaletay aybee?
ayssi kohshidee?
Wolayttattuwan corabati yedaappe danttuwan qoncciyogee keehin meezetidobaa.
Hegeetuppe.
ayfettiyageeti.
hhm.
A: He booddo.
B: He booddo.
A: Boyna mari fiille.
B: Ne bollotiya aylle.
A: Nenan qan”ishe.
B: Qayshe.
A: Qayshee qayshekko lagge.
B: Qantti baattakko lagge.
A: Qayshee qayshekko lagge.
B: Qarccochchi dorssakkomlagge.
B: Qaallichchi jimakko lagge.
B: Qacini harppakko lagge.
B: Qaadi xoossakko lagge hhm.
Giyagaa xeelliyode danttuwa go”aa bessees.
Hegaadankka gereessaa xeellikko dariya baggi danttuwan qoncciyogaa ooninne.
eriyobaa.
gereessay zaarishin metees giyogee danttuwan zaaranawu metootiyogaa bessiyaba.
Leemisuwassi.
Taayee sagaayo santtettee.
Tayee miciiro mirqqettee.
Tayee kessenna pudettee.
Tayee wottenna dugettee.
Singgin sinxxa sinxxa giyaree.
Laaccin gaara gaara giyaree.
Hassayin haakkiyaree.
Akeekin aliyaree.
Oosuwa.
Qommoora be’ido leemisota kaallada garssaara de’iya oyshaassi haniya zaaruwa imma.
Wolayttan danttuwan qoncciya naa”u qani”isheta xaafa.
Wolaytta.
danttuwan.
qonccana.
danddayiya.
naa”u.
gereessaa xaafa.
Danttuwa go”ettiyoo hanotata.
Qommoora kara kifiliyan qonccissidoogaadan daro doonaa buqurata puulaa naagidi.
Wolaytta asay go”ettiyogaa be’ida.
zilaassaa gidishin ha woga doonaa buquratun keehin adussa haydaa qonccissana.
danddayosona.
dubbushan, shankkan, urzziyan, bacaallan, garuwan, gutaran, gibiran, hhm.
gereessata, naacata shiishshana danddayosona.
Leemisuwasi.
Hoyya waalloolee hoo.
Ho walloolee ee hoo.
Waassin kooriyo boottay.
Wadhdhin chaddiyo bonjjay.
Waannin pirddiyo eray.
Wonggiriyan sooriyo essay.
De’iyogaanawu neyo waalloolee.
Aayye neyyoo zeeree zeere walee.
Aggin aqiyagaanawu.
Anjjin ayssiya gaanawu.
Eqqin laaxiyagaanawu.
Goochchin shukkiyagaanawu.
Gorddion dooyiyagaanawu.
Goozin pogiyagaanawu.
Goynnin anjjiyagaanawu.
Woree woggiyogaanawu.
Kanchchoy modhdhiyogaanawu.
Neyyoo waalloolee, waalloolee.
Zeeree, zeere neyyo walee.
Naafaaqo halaabo laaroossuwa maja jaalawu.
Caakkiso haybaano aruwa shaaphe jaalawu.
Caakkiso soorato suuxuwa daana jaalawu.
Aymalo bunnaaro afaamaa shaara jaalawu.
Adaare godaanna caraaqiya kuussa jaalawu.
Asaare leeranggo qamisiya daana jaalawu.
Kulula qenddamo hobbichcha seebba jaalawu.
Dileebo axiso xambbaaruwa piixa jaalawu.
Dagooye gabayo adaamaa moora jaalawu.
Agaago biyeenaa anttashiya baaxaamaa qeltta jaalawu.
Dagooye siimee patina gulbba kambbaataa allenaa Kumaalo cuggan.
Salggeedon worbbo handdiisoba paatiya baabiso baassaa seeluwan.
Bantto oroobana woydiya ganggeessa koosuwa kooraappe quurian.
Piisidi simmin shalqenna qaaratuwa irxxaa shaanoochch aginan.
Hegee nenee waabari goceenawu neyoo hoyya waalloolee.
Ee zeere badee waalloolee, hoyya waalloolee walee.
Ha qommoora qonccissido leemisuwa mala danttuwaa xeellikko yeeyo.
yettaa woykko koyssaa danttuwan qonccissiyogee keehin puulanne.
lo”iyaba gidiyogaappekka daruwa wolayttassi danttoy aymala bana.
qonccissiyo mayzza buqurakkonne qoncciyan bessiyaba.
Ha qommoora shiiqida leemiso danttuwa kaallada issi koyssaa.
puulayada xaafa.
Zilaassa danttoy yeeho yetta danttuwappe dummatiyogee erettes.
qommoora shiiqida koyssan amppada naa”u adussa zilaassa danttuwa xaafa.
Danttoy bari giddon oyqqiyo eeshshata.
Ane ha huuphe yohuwakko gelanaappe kasetidi danttuwa hara xaafo qommotuppe.
dummayiya eeshshati ayiba giidi qoppiyakko citan tobbidi aahuwan qonccissite.
Danttuwa hara xaafo qommotuppe keehin dummayiya eeshshatuppe issoy keehin.
siitettida qaalan ucettita kiitaa issi kutti aattiyogaanne nabbabiya asaa akeekaanne era.
abbiyadan hanidi aahuwan woykko xunttan birshshettana danddayiyo zugetettaa.
eeshshaa.
“Qeeri qettin meenna.
Yaagiya qantta qaalan danttuwan shiiqida wurcco yafanxxuwa xeellikko keehin yesuwa.
guutta/qantta qaalan qonccikkonne birshshana giyakko yootin wurenna kiitaa oyqqida.
keein ucettida qofa gidiyogaa birshshidi bessana danddayettes.
Ha qommoora shiiqida leemisuwa xeelliyode dumma dumma asaassi de’iya dumma.
dumma eeshshaara gayttiya he asati bari bollinne bari heeraa bolli ekkiyo tangguwa.
qonccissees.
Tobbiyo oyshata.
Ufurettata yaagiyoo wode issibay merettidobata woykko buquradan.
issibay merettanawu ekettidabata/go'ettidobata gaana danddayeettees.
Danttuwa ufurettata giyoo wodekka danttoy merettiiddi bari giddon.
oyqqidobatagaanaassa.
koshshees.
eqqiyaa zaaro mittay, qoree, qosilettay, ifittay, zanddiiday h.
ubbaykka.
Wolaytta.
keexxanawu.
de'ana.
Qorqqorokeettawukkahegaadanabayayyoshiiqanakoshshees.
Hegaadankka.
keexettiyoo.
merettiyoo.
ufurettati.
de'oosona.
 Gumbbuwa.
 Paca qofa qashuwa.
 Yafaranxxuwa.
 Kuriyaa geetettoosona.
Ha danttuwa meretawu koshshiyaa miishshati koyettiyaa keenaaninne.
eti gelana bessiyaa sohotuninne hanotatun gelidi beettana xayikko, he.
danttoy kumetta gidana danddayenna woykko I paca gididi attees.
Ayyo bessiyaa danttuwaa ufurettatuppe haray attoshin mexi issoy.
paccikko.
haray.
eqqees/geelees.
yaagiyoobi.
de'enna.
issuwawu issuwawu danttuwa meretay dumma gidida A maadoy a.
maadoy de'ees.
geetettenna.
qommo.
baggara.
nuuni.
koshshiyaabatuppe leemisuwawu godi paccin, woykko meegi woykko.
zaaromitti.
paccin.
keetti.
maarakeexettana.
danddayettennaagaadan.
sohuwan eqqidi keehin gita go'aa immees giyoogaa.
Eti issippe oyqettidi issi danttuwassi shemppo immoosona.
denddiyoodenne.
qofettiyoowode.
uferettati.
denddoosona/qofettoosana.
eqqanadanddayenna.
issuwawu issuwawu dumma dumma eeshshatinne go'ati de'ikkonne eti.
ubbay issippe gididi lagge danttuwa kooloosona.
xeelliyaagan eti awugeetakkonne Asppa zarihuni immiyoo birshshettaa.
“Danttoy laggetida issi mala adussatettay de'iyoo.
Yafaranxxotun Uttiyaaga agidishin issi issi yafaray.
Qassiyafaranxxo geetettees.
Issi mala yesoy de'iyoo paca qofa qashotun shaahettees.
Pacaqofaqashoyissi shemppuwan woykko issi kutta.
Nnababettiyaanne issi mala gumbbuwaa oyqqida qaalata shiiqo gidishin.
“siitoy/minijatettay qassi “paca qofa qashotunne.
Qalametu yesoy kuuyettiyooba gidishin danttuwa.
Kuushshaa shochchawu keehi aahobaggay de'iyooba.
Qaalaa woykko paca qofa qasho zaaretonne lagge.
Gidiyaa qofa qashotunne yafaranxxotu zuppiyan.
merettiya, issi giigida issi mala wodiya likkiyan.
beettiyoy qofa qashotuninne yafaranxxotun de'iya.
qalameti banttawu de'iya yesuwaan issuwa gidiyoo.
bilan koyettiyaayetta cenggurssay woykkocenggurssanbeettiyaa.
shonggay xayiaggees.
Gaummbuwagiyoogeeharasuuppabawushaahettannadanddayennawurs.
settagididacenggurssaubbaappekeehiguuttagididaba.
daro shaakkanwu metiyaba gidenna.
geetettiyaanne appe guuxxiya kifile baynna danttuwaa ufurettaa.
yafaran.
paca.
qofaa.
qashuwan.
beettiyaa.
Gumbboti.
yesoti/paydoti yafaranxxuwaa adussatettaaynne qanttatettaa, paca.
qofa qoshuwa ahotettaanne xunttatettaa, danttuwa shochchnaanne.
siitaa woykko qanttatettaa, yetta cenggurssaanne yafarata xaafiyoo.
hanotaa woykko ogiyaa kuuyyoosona.
Agga gagaamoppa Demmobaa carppopaOgiyan gayttabaa Ubbaa darganttoppa3Ha bolla baggaara be'idoogaadan dumma dumma danttotussi Gumbboy.
qooday dumma dumma gidana danddayees.
de'iyaa geelaappuna laappuana (7/7] giyoogaa, aybissi giikko issi issi.
qashuwaa.
Gumbboy.
laappuna.
laappuana.
gidiyoo.
gishshataassi.
AnetamaaretookaallidiimettidadanttuwaassiaappunGumbboyde'iyaakko.
oottibessite.
Min uyin puurissin.
Bollara shiiqida danttuwassi issi yafaran aappun gumbboy.
de’iyaakko tobbidi wottite.
Issi hosppun gumbbuwaara de’iya tammu yafaranxxo danttuwa.
xaafa.
Issiyafanranxxuwaagiddonbeettiyaaqaalatugiddoppecenggurssayqanxxe.
ttennanissishemppuuanwoykkoyettacenggurssangeetettiyaawoykkonab.
babbettiyaaissippede'iyaaqaalatapacaqofaqoshoyissiyafaranxxuwaassib.
aggaawoykkoissiyafaranxxuwaassigidduwaappeshaakkidoogaagaanada.
nddayettees.
Danttuwan paca qofa qasho giyogaa issi issi xaafanchchati qooxuwakka.
goosona.
xeesiyoogaa gidishin yafaranxxoy nabbabettiyo wode ha qooxuwa.
xeesidi shemppoy un’iettenna kalliya qooxuwa nabbabeettees.
baggi paca qofaa qashuwa danttuwa giidi maacanawu qofay issi yafaran.
qofay kuuyettenna hanotaykka de’ees.
machchalan qofaa maacidi wurssiyo ogee daro baggi danttoy doonaa.
seeraa nagenna giidi hara doonan eranchchati wottidoogaadan nu.
doonan qassi hara doonaa leemisuwawu amaaratto engilizetto doonaa.
seeraadan hanenna ixxana danddayiyo qaaday aaho.
Hayya taloomee.
Maallado xali’iqqe.
Ta giyoode.
Habollara shuuqida danttuwan qoodettiyaanne qoodettennan mitettidi.
attiya cenggurssata shaakkidi qooxuwa woykko paca qofa qsho giddon.
aappun gummbboya de’iyaakko shaakki bessite.
Denttetto oyshaa.
Ane yafaranxxuwa be’anaappe kasetada A xeelliyaagan neyyo.
siyettidabaa xaafa.
Yafaranxxoy.
danttuwaassi.
kumetta.
maaraa.
yafaraa.
yafaraadenddooottidimayssiyaogiyanheqofaatimiiddiduge.
wodhdhees.
biidi danttoy keettaa shociyo woykko kuuyiyo immana woykko aattana.
koyido kiitaa aynne laalenna woykko shonggaa xayssennan duge tikkidi.
wottees giyoogaa.
Issi mala woykko mise qaalata cenggurssati issi danttuwaa giddon ubba.
qassi issi issi kuriyaan zaaretti zaaretti yiyoo hanotay shochcha a.
Shochchaynnemucurettay/siqqinttahanotayissoyissuwaagiddonqoomett.
idibeettiyameretannezaarettizaarettiyiyooyesuwaawodiyaaninneyettacen.
ggurssankuuyettidishiiqiyoohanotaa.
Issi doomettan de'iyaa paca qofa qashuwaa nababanawu go'ettiyoo.
wodeenne geetettiyaa yetta cenggurssay wurssettan de'iyaa paca qofa.
qoshuwa nababanawu go'ettiyoo wodiyaara lagge gidana bessees.
qassi danttuwaa giddon de'iyaa gumbbuwaa yesuwaa laggetettaa.
koyyees giyoogaa.
mala wodiyaan simmi simmidi yiyaaba.
Issipacaqofaqashuwanbeettiyagumbbotuyesuwaappedanttuwanabbaba.
nawuwoykkogaanawukoshshiyashonggaarade'iyaanneasawozanaabochc.
hiyaacenggurssagiyoohiilla.
Pacaqofatuwoykko.
qooxuwagiddonbeettiyaagumbbotupaydoydariyoogaaninneguuxxiyoogan.
kiyiyaayettacenggurssaykeehiaduqqidiwoykkoqaammidiqanxxettanadan.
ddayees.
maaddiyaabagiyoogaa.
Issinaa giidi shaakkenna nagaray.
Kaalliya oyshatussi gamma zaaruwa immite.
Ha pude baggaara nu xeellido danttuaassi issi issi.
yafaranxxoy aappun gumbbotuppe merettidee?
intte qofaa xafidi shiishshite.
Kuriyaagiyoogeeissidanttuwaagiddonbeettiyaanaa''anneappebollagidiyaa.
paydoyde'iyooshaahettishaahettiuttidayafaranxxotamalaatees.
omalagaanadanddayettees.
qoncccissi akeekissana danddayiyo hakkay de’ees giidi maacana.
danddayiyooba.
Ha bollaara shiiqida danttuwappe qanxxetti ekettida baggay issi kure.
Gaasoykka.
sheppenna.
asi.
waaniiddi.
HIViyan.
hambbalaachchettiyakko giya qofawu denddo gidiyaaba oyqqiis.
S hemppuwa kuu shshaa meeziya.
Danttoy aattana qoppido huuphe yohuwa qantta mucuridi.
shiishshiyoo oge giido gaasuwa aahuwan qonccissite.
Nu doonan danttuwa xaafiyo wode danttoy doonaa seera.
naagenna giyo qofan hara doonaappekka dummatiya ogiyan.
wolayttattoy seeraa naaqqana danddayees giidi qoppeetii?
tobbidi qonccissite.
Danttoya qaalaa siiteesinne siqintta giido gaasuwa birshshidi.
qonccissite.
Danttuwa eeshshaanne danttuwa ufurettaa giddon de’iya.
dummatettaa qonccissite.
Issi shemppuwan issi kutti nabbabbiyo qooxuwa woykko paca.
qofa qashuwa shaakki bessanawu issi danttuwa danttidi shaakki.
bessite.
“Mali’etti kattin gussissi worees.
Asetti gixxin gixxin qaxetti ooggees”.
Naa”antto Shemppuwaa.
Danttuwaa Qommotanne Hidduwa.
Danttuwa Qommota.
Ane ha boollaara shiiqida dantto qommota eta eeshshaara gattidi.
be’ana.
Hanno gakkanawu meeziyan neeni eriyo dantto qommotanne eta.
eeshshaa 5 gidada citan tobbada shiishsha.
Ano gidida dantto qommotussi issuwassi issuwassi leemiso gidiya.
danttuwa xaafada bessa.
Dantto qommuwa c.
Dantto qommuwa 4d.
Hadanttuwaqommoy.
daromeezetettidadanttonneayasinnedanttanawudanddayiyodanttoqom.
mo.
giyo zawi baawa.
Godee goojaame bulxxiyoree.
Olawu odolchchaa kooriyaree.
Bangga buraatuwa shinqqiyaree.
Ayyanaa anjjuwaara kiittiyaree.
Gaasaa ijjinchchaa mokkiyaree.
Daabulaa lalambbiya goochchiyaaree.
L eemi suwa K aw o Xon a.
Kawotu ubbaappe dummay.
Laamiyan laammidi tanggiyay.
Suuttan meqettan zawayay.
Baappe ba deriya bayrayay.
Morkkiyawu morggetiyay.
Sigaakka sheniyan sirissiyay.
Xooni xoonuwaway nu kawoy.
Damarjjoole goqaliyan maaxxuwaway.
Gajjate eezuwan garuwaway.
Wonjjalaa dembban miixaaway.
Colle lalliman keelaaway.
Geeraa gimiraan garuwaaway.
Wolaytta wogetawu saamuwaway.
Garxxenna gaammuwa maahiyaway.
Allagaa ariyo oolluwaaway.
Leessama abushaa goolluwaway.
Gaaggiya woguwanay hayttaaway.
Lilima xumaani muqaadda xomppiyaway.
Ba deriyawu suuxxida sheniyaway.
Odanawu otorssiya Xoonaamoy nu kawoy.
Yeletawu lahuwa pinttanee?
Ha’i wodee wordotin.
Ooggidi ba ishaa goora’in.
Yeletay guyyiya cayissin.
Danoy dagattennan saruwan sigettikko.
Kaallidi de’iya oyshaassi gamma zaaruwa imam.
Ha bollaara shiiqida danttoy taamaarissana koyido ginaa kifile.
giddona.
citan.
toobbidi.
wurssetta.
ayifiyaa.
kaallidi.
shiiqida.
daa’uwan xaafite.
Paray piriixi simmi adaraasees.
Ha qommoora de’iya yafaranxxoy intte xeelan woygiyaaba.
milatii?
Ane inttekka naa’u yafaranxxoppe darenna qantta danttua issi.
huuphe yohuwan xaafidi kifile giddon shiishshite.
Leemisuwa Yoo sh shee.
Bii lo’iyaarayaree zagoora.
Ta xeellanawu baazzaara.
Neni ililiyo ne essaara.
Ne kushiyan oyqqida ta kahaa totaara.
Ta wozanaa suuttiya ciggichcha som”uwara.
Gayttana diyoshsha xeebisaa saamuwara?
Ciggichcha danttoy humma danttuwaadan keehi adussa woykko.
qooxoy.
qaalaappe.
gidikko.
de’iya.
qaamiya/cenggurssaqoodanawudanttettiyaabagidenna.
cenggurssaa qoodanwu dabari oottenna mala hagee qanttan danttettiya.
dantto.
He.
shaahuwappe.
guuttaa.
danttanawu.
wayssennan.
aggenna.
Ciggichch.
xaafiyoode.
hummaappe.
deexxees.
Aybissi.
giikko.
wodecenggurssaalaggeyanawu/milatissanawukeehideexxiyo.
de’iyo gishshawu.
L eemi su wa:Agga gagaamoppa.
Agga gagaamoppa.
hanotay.
Balaappe simmikko.
Ha ciggichcha danttuwan intte xeelliyo wode paca woykko mooro.
giidi qoppiyoobi aybee?
Ha qommoora shiiqida danttuwa goydada suure xaafada shiishsha.
Ha danttuwa danttiyo wode issi issi qooxuwan de’iya qaalay naa’a.
xalaala gidana mala keehi naagaettidi xaafettiis.
cenggurssa.
Payduwa.
mala.
oottanaagee.
ha’ikka.
deexo.
gididoogaa ha bolla leemisuwappe be’ana danddayeeta.
qooxuwa.
woqqa.
cenggurssay.
de’iyaakko qoodidi eranawu daro deexxenna malanne maaraa.
mankka.
naagidi.
qommuwadaninne.
eeshshaadan.
xaafettana koshshiyo gishshawu aggiyan xeellidi xaafeettees.
Ha qommoora doommido ciggichcha danttuwa ane polite.
Ciggichcha danttoy hara danttotuppe deexxees giido gaasoy.
aybee?
Ciggichcha danttuwanne humma danttuwa geeddarissidi citan.
tobbido wurssetta ayfiya shiishshite.
palamay baynnan ceeqqiya.
Ha zilaassaa danttuwa yeehoy kiyido kaattaa gidin yeehuwa gakkana.
yiida zare dabbonne lagge gidiya mayzza wogaa loytti eriya asi wottidi.
denttidi keehi illilidi lo’iya cenggurssan ilddisi zalaaliyo wode hayttan.
siyettiya shonggay keehi kahaa denttettiyaanne bochchiyo hakkay.
de’iyo gishshawu issoy zilaali wurssin sori simmidi woraabidi kaaliyaage.
zilaassaa doommeesippe atin ubbay coo wocamikko zilaassaa shonggay.
gidin birshshaettay erettenna.
Gaasidi ijjinchchiya.
Ane ha bollara shiiqida leemisota akeeki xeellidi intte aawatuppe.
sidobay de’ikko woykko hara asaa oychchidikka naa’aa gidiya zilaassa.
danttuwa shiishshite.
Ceeqo danttuwa giyoogee issi asi ba guyyiya qoodidi issibay.
banaara gayttiyoode.
Leemisuwawu Do’aa xonggidi caddiyoode, Olan.
goyriyoode,Morkkiya tumaatidi caddiyoode,Issibay akeekeennan.
tiran gayttiyoodenne daro daganttiyabi woykko ufayssiyaabi.
gayttiyo wode ceeqqeettees.
Ha danttoy issito issito giidobay ezggiya asawu.
woykko nabbabiya aswu gelenna ixxana danddayees.
issi issi asi ba kochchaa woykko zuussaa qoodidi giyobay he.
zuussaa eriya asa xallawu geliyaabaa.
Ceeqodanttoyasaana'aaminotettaannebeeraaqonccissiyadanttoqom.
ddide'iyonashissiyaaoosuwaayootees.
eemisotaxeelloos.
Korimichchaa sagaaro!
tarkku goodaa laappun bizzaa munuuqiyaagaa.
Haqommoleemisoyissiasaminotaa tooranchcha gidiyoogaa,coo coraappe.
barkka gida gidiyoogaa qonccissanawu ceeqettiyoogaa.
koyruwa de’iyagee issi asi shankkan do’aa caddidi gidin olan morkkiya.
tumaatidi ceeqqiyo ceeqo.
ceeqo dantto.
Ane intte eriyo hara ceeqo danttoy de’ikko ha kaallidi de’iya.
daa’uwa kunttite.
Ha bollaara shiiqida ceeqo danttuwan mayzza minotaa.
qonccissiyoogaappekka haraa kahaa denttettiyaagee awugee?
Hadanttoybarigiddoncoraqommoyetta.
danttota oyqqees.
tuussaa goochchiidi, Kattaa qoxxiiddi, Guuliyaa goochchiiddi, Tuussaa.
goochchiiddi, yexxiyodanttoti, siiquwawu yexxiyo danttoti hegeetanne.
hegeeta malatiyaageeti aani xaaxi waaxettoosona.
danttuwaa leemisota xeelloos.
Hakaallidi shiiqida yeetta danttoy qassi maccasy woxan gaacciidi.
yeexxiyo yettaa dantto.
Baada yeenna duudaniywu.
Issinni godaa awudashiyaawu.
Na’aa godaa nagarawu.
Heezzaa godaa heregawu.
Oyddaa godaa otoruwawu.
Ichchasha godaa imattawu.
Sidaamaa giyaa baleelawu.
Yootini siyennaa uraa wayiissawu.
Huphiyaa attiya paraa goyirssawa.
Duguna giyaa qarccacciyawu.
Woxxiiddi gixxiyo bolaaliyawu.
Ha kaallidi shiiqida yettaa danttoy qassi attuma naati guuliya.
goochchana shiiqido sohuwan laggiya giddoppe pacay de’ikko he.
laggiya boride kahaa denttettanawu yexettiya yettaa dantto.
LeemisuwaLaa onakkoy soon ay oottii Aayyiyoo maaddees.
Unccaa gonggiyan goyrees.
Woxaa leexxan toggees.
Guuggiya ankkoy dafees.
Annahaayi kariyaa naagees.
LeemisuwaHa yetta danttoy qassi kawuwassi yexettees.
Bullay gaammuwaa maraa.
Caddidi woriyagee tooraa qaraa.
Gaammuwaa caddiyagee ganjjiyaa xalaa.
Woridi geliyoogee awaa mixaa.
Gelidi ganxxiyoogee buudaa eessa.
Anee yambbuliyaa oone yambbuloo.
Sonnoore caccafuwa maayida shayyee.
Qollaa qoriyaraa ichchashu waree.
Godaa Diidannanaa Waanniso Zanne.
Godaa Coollamonaa Gabire Shittee.
Goojjaame guubee Afala haattee.
Na’iya bashasho gidenna garddee.
Usakka dogala gidenna maallee.
LeemisuwaHa yettay danttettido qassi attuma naati gazziyan kaa’iyo yetta.
hayaayaa lekkee hayyaa lekkee hayyaa lekkee.
Mashshido naatii ushsharaa meeze.
hayaayaa lekkee hayyaa.
lekkee hayyaa lekkee.
Anjjullo baalee hayya baalee hayyaalekke.
Abullaa gayllee.
Tolamaa tooray hayya tooray.
Deriyan bukkiya iray danddiro pozggee.
Kaa’iyo woyshsha dinkkiya gadiila miire.
Hayayaa lekkee hayya lekkee hayyaa lekkee.
Damotaa naatii meeguwaraa meezee.
Sorppella naatii carkkuwaara meezee.
Hayayyaa lekkee hayya lekkee hayyaa lekkee.
Gifata gazzee haya gaazee.
Leelida gazzee.
Abuullaa ooggidi.
Shukkido karee.
Waalaana alibbee.
Qaxxara yaylee.
Bullachcha hombbee.
Kacaama kombbee.
Yelaga malggee.
EE EE LALLOo.
Lalluwan kaa’ida naato ee ee lalloo.
Emeren eqqida eeshsho ee ee lalloo.
He eeshshoy bullukko kaysso ee ee lalloo.
Wolaynne zigaynne danxxo ee ee lalloo.
Gattiday kuraachchi geedoo ee ee lalloo.
Ayeera Aawaara siiqoo ee ee lalloo.
Gattiday bullukko ho’oo ee ee lalloo.
Na’eera aayeera exoo ee ee lalloo.
Gattiday kuyxaaro meqoo ee ee lalloo.
Danddunne Onddunne bolloo ee ee lalloo.
Leemisuwa Hayya yaaloole shinccaa.
Shinccaa kaqqidoy kocaa.
Onakko onakko soo biida.
Shinccaa kattiin miida.
Shinccay paccoppo giida.
Muxuwaanne muchchuwaa miida.
Hayya yaaloole shincca.
Muukkii muukkidi yiidaa.
Muxoy paccoppo giida.
Ane ha kaallid i shii qida yetta dantto giddon de’ iya qaalatu.
birshshettaa aassi di x aafite.
Muchchwanne muxuwa.
Ane inttekka issi oyddaa gidiyaa yetta danttuwa qanttan danttidi.
intte asttamaarenttappe/riyanttappe daagaa ekkite.
Yettaa Yettaa 7Yettaa Yettaa 7 Ha bollara shiiqida danttotaa ooni awan yexxiyaakko mooddidi.
Kattaa qoxxiyo wode qoxxiya asay daafurennaadan yexxiyo.
danttuwappe issuwa naa’aa leemisuwawu shiishshite.
Danttoy qommoora qonccissidoogaadan issi ucettita kiitaa amarida.
pula qaalaun aattidi corabaa issito oottanawu maaddiyonne injjetiyogaa.
be’idoogaadankka he hanotan asaa corabaa, usakka mayzzabaa.
ma’’ebaa luxissanawu keehin koshshees.
buquraa wolayttattuwan danttidi wottiyakko yeletay yeemottidi.
nabbabidi erawunne naaganawu keehin maaddana danddayees.
hegaa xeelliyagan garssaara de’iya danttota xeellos.
Gayruwuan gereessan denttissiyay.
Anggalla morccociya giidi.
Badhdheesan wodiyaa naagidi.
Zaaretti minttiyo hanota.
Ha boollara uutta giya huuphe yohuwan shiiqida dantto qoommoy.
Wolayttaa.
Daannatiya kawotiya gita asatunaa.
Aaho deretunaa aattiya boottaa godaa.
Garan gezziyan gadiya gaxaa timppi aassiya.
Gonddalliya gojjaamiya minjjaa buquraa.
Picaataa pooshshaamuwa kattaa giigissuwaara.
Muchchuwaa qoociqoocuwa imatuwa gidaara.
Giigaa injjiyaa godaa duriyaa moonnaqaara.
Mokkiyo moyssiyo wogaa narkkakkaara.
Imattawu shukkiyo anqqara galssaara.
Haytti haydi pokko beegotta qaaxetta.
Nu doonay nu wogay nuussa taassa era.
Doonay nunatetta malaatiyooga bessa.
Nu wogaa dichchanawu ubbay qaaxettikko.
Cari wotoy baynna mayzzaba odikko.
Nu wogaa nu doonaa yeletawu pinttikko.
Nu wogaa nu doonan pilggettaa oottikko.
Hooranssiyaabi diikko hoolissidi agana.
Ga’’I ootti laaggii, gawu hu ootti uyii.
Ha bollara shiiqida danttuwa giddoppe ekettida.
Ha bolla yafaranxxuwa intte nabbabiyo wode intta kahan aybi.
SHEMPPUWA HEEZZa.
Danttuwaa Eeshshata.
Danttoybariyyode'iyaaqaalatuutettanasaawozananeesuwangeliyooganda.
roaaro.
Haeranbarixaafettidohalchchuwaahoolliyaashociyoohanotayissibaggaar.
Dummadummaxaafanchchatidanttuwaaaybatettayhagaayaagidiodiyaag.
Hadanttuwaaeeshshataqanttaaninnekaallidibe'oos.
Meezzi yaNaa''aa.
leemisuwan.
naqaashidi shiishshite.
Danttuwaabilaoosuwayyoissuwagididaubbaymaayettiyootillabirshshet.
Danttoyyeda xifatiyappe dummatiyo beettiyanna beettanna eeshshaa.
Ha bollara qonccissido danttuwa eehshsatuppe intte meeziyan.
Debideebowa.
Ha bollar shiiqida danttoy ooni ayssi danttido danttokko cimaasa.
Zaarettidikka KICHCHAACHA giya huupe yohuan shiiqidi danttuwa.
Ha shiiqida kichchaychcha giya huuphe yohuwan shiiqida danttoy.
qommoy.
oonee?
giideetii.
aahuwa.
Danttoy siitanne eeso.
Danttoy siitanne eeso gididibarigiddondarobaa oyqqees yaagiyaagee.
issidanttuwagiddonde'iyaaqaalatibanttagiddoncorabaaoyqqiyoogaanneis.
nde'iyaaqaalatimexiissiqofaaxalaalaaoyqanamalanaagettokkona.
ntta(banttagiddontucettioyqettidabaa)woykkotuhettiuttidabaabirshshiya.
akkokeehicorabagidanadanddayiyaannekeehiaahoqofaaoyqqiyabagidiyo.
ogeeakeekana.
yeda.
xuufiyadan.
aahuwan.
qonccissuwa.
immiidi.
daro.
wodiya.
qohenna.
Issinaa''uwoykkooyddukuriyaarade'iyaadanttoyyedaxifatiyanbirshshidix.
aafiyaakkohedanttuwande'iyaaqofaa.
ginaalaammennanxaafanawu.
woykkowottanawuunddennasohwan xaafissees.
Tayshawu tana ne michchiyo.
Ane ha qommoora shiiqida qofaa ne akeekido ogoyan birshsha.
Ane akeekite ha dicciya yelagay.
Ta mataa giishin ta ishaa.
Tama tooraa tookiya seebaanoy.
Nena cuullikoo tamichchee.
Ha pude baggaara nu xeellido dantotussi naa''unne heezzu yafara.
Giya.
qofay aayee na’ay ba miichcheessi daro matattiyoogaanna i.
pacawu palahawu Appe matattiya asi baynnaagaa qonccissiyoogaappe.
haraa.
qassi.
xayssanawu.
woranawu.
gakkida.
metuwan,pacaaninne kayiyan haahuwan eqqidi miiccana danddayiya.
allagawu ne oliin oossi odiyaanaa giya qofaa oyqqees.
laappun.
qaalatun.
qofay.
yedan.
qaalatun.
amarida.
qonccissuwa immiis.
qaalatun daro aaho kiitaa aattana danddayiyoogaa qonccissees.
Hagarssaaaahuwaqonccissidoogaappeminniyannekaahaaelle.
gakkiyo hakkay yeda xaafuwappe danttuwan xaqariyoogaanne wozanaa.
menttiyo mino wolqqay de’iyoogaa akeekidaba milatees.
Qontta/minjja/ siitagiyoo wode qaalata payduwaa coratettaa woykko.
guuttatettaa bessees.
Zibanne qofaa aahuwan woykko cora ginan birshshana danddayiyaa.
doorettida qaalata geloosona.
Danttuwagiddonpayduwankeehiguuttagididabanttagiddoncorabaaoyqqi.
daqaalatidoorettidigeloosona.
Koshshiyaakoshshennaqaalaadanttoyborigiddogelissidisohooyqqenna.
Gaasoykkadariicaddennaqaalaatacooshiishshidididigaayikko.
laammiyo.
qofaayyo.
de’iyabaa.
xambbappe.
xanani.
odenna.
anttawoykkominjjagiyoy.
merettiis.
s.
oogiyaagidishshinharayqassiayfiyaaxeelaa(xeellidiessuwanguuggiyanoyq.
qiyoogaabessees).
awude'iyanibaabiyaerayhanidoogaadaneesogidikkoeesuwan,loddagidikk.
oloddanqoodiiddinabbabiwurssanadanddayees.
annabbabidiwurssees.
attindanttuwannabbabuwaaogiyanabbabiyaasiAgidennandanttoyIbariyy.
owaatinabbabanaakkokaalettees.
Danttuwa nabbabiiddi cenggurssaa wulaatidi wottidi denttidi,iliddiisidi.
yettan oottidi nabbabana xaykko yeda xifatiyaadan tuttufi woykko.
paydiiddi.
naabbabana.
danddayettenna.
Danttaynabbabbettiyoowodepacaqofaqashotunbeettiyaaqalametuyesuw.
anamppidiIbariyyokoyyiyooyettacenggurssaagiddogelisseesgiyoogaa.
ttuwaahanotaadaaninneAqommuwaadandummadummayettacenggurss.
aakoshshees.
abessenna.
gurssayxayennanwoykkoeqqennande'ishinnaa''anttoyafarande'iyaakoyr.
oqaalaaxeesanawueesotidipinniaggeettees.
diwoykkoshemppishemppidigidenna.
agettidiissippeeesuwannabbabettishiinaAkiitaameraaekkidimerettiyoy.
sidanttuwaaissikuttannabbabidiwurssiagganaxayikkoAkiitaaoyqqanada.
nddayettenna.
minabbabanagiikkokaseegeeakeeekettenna.
aakkidiissibaggaahachchiharaaharasaaminttan,attiyaagaaqassiharoode.
nabbabanawuhanenna.
anheeraamoottaaxeelliiddinabbabbiyoobagidenna.
kettidieesuwangeetettidieesuwanwuranabessiyaaba.
nttuwanabbabiyaaasidanttoyeesogiyaagaabariguuggiyanwottidibariayfiy.
aaninneguuggiyaanissuwanabbabosaarakaalliyaagaakkopalaeesotidika.
nttees.
Ka alli di shii qi da qo faa birshshidi x aafite.
Danttoyqofaabirshshidinnelaalidishiishshenna.
NabbabettishinAyettacenggurssayme'anawoykkomooretana.
bessenna.
Danttoyloddanheeraamoottaaxeelliiddinabbabbiyoobagidenna.
Issidanttuwaaissi kuttannabbabidiwurssiaggana koshshees.
Danttuwassi.
koyro.
nabbabanawu.
kessido.
yetta.
cenggurssayxayennanwoykkoeqqennande'ishinnaa''anttoyafarande'iyaa.
koyro qaalaa xeesanawu eesotidi pinni aggeettees.
doommennaadan diggiyay aybee?
Danttuwaa hanotaadaaninne A qommuwaadan dumma dumma yetta.
cenggurssaa koshshees giido gaasuwa citan tobbidi qonccissite.
Danttoy qaalata dooruwan wudees.
AyxifatiyaxaafiyaxaafanchchagidikkonneAeraygeeddarettiyoybabe'idoba.
woykkosiyidobbaawoykkoaattanawudidobaaharanabbabiyaaasawuaatti.
yooeraana.
adanoottiyoogaa.
)gidiyaaqaalatidoorettiyoogeebaaso.
Danttoyqantta/minjja/siita,qassikkasiqqintta(barigiddoncorabaaoyqqiy.
aba)nneeesoyaagiyaaeeshshataekkidoyAxaafanawuxaafanchchayqaalata.
dooriiddikeehiun''ettiyoogishshassa.
Danttoybarigiddonayogiyaanikkago'ennawoykkopayyabirshshettaaimme.
nnaqaalataekkenna.
gidennaqaalaygelenna.
halchchido.
sintta.
hoolliyaa.
shocennan.
gilqqidi.
attiaggana.
Hegaagishshawudanttoyasawuissibaygelennaixxinasimetootennaadanw.
oykkoqaalatigelennan/akeekettennaixxidiwaayissennaadanqoodankeehi.
guuttagididapayyaqaalankoolettidishiiqanabessiyaaba.
wagiddonpuulibaynna,qofaaaassibessennanneasisalettiyooqaalatibeetta.
nabessenna.
aeesuwanhaariyaufuretti/wotti.
sikkidobibaynnaqaalatun.
giigidi.
he.
qaalatikka banttauttana bessiyo sohuwan uttana bessees.
Daro.
qaalaa.
dooruwan.
wudiyogaa.
qonccissoosonashin intte woygeetii?
Issi.
xaafanchchaa.
xaafo.
hakkay.
deeddarettiyoy.
aybiinakko.
Ha kallidi shiiqida leemiso danttuwa xeellidi yiggidi intte akeekido kitaa.
qanttan qonccissite.
Ee ne meto.
Gattiyabay baa gobay.
Namisawu kalli mo.
Ha danttuwa xaafanchchati woykko eranchchati danttuwaassi immido.
maachchaa polidee?
Ha danttuwa xaafanchchay aattiyo kiitay intte nabbabiyode woysaa.
intta kahaa bochchidee?
Anekka ha garssaara shiiqida danttoy ba oyqqido huuphe yohuwa.
qonccissiyo hakkay woysakko yiggite.
Hay Xii lluwawu.
Xoossaappe asaappe duuxxoppa.
Ha danttota zaari zaari yiggidi danttuwassi de’iya mino miyyiyaanna.
lefa miyiya naaqaashaara shiishshite.
Danttoyxeelliyoowodeyafaratunuttiya,yettacenggurssamilatidinabbabetti.
yaacenggurssan keettaa shociyaaba woykko issi mala cenggurssan.
maaciyaba.
Haguussaytumagidikkonneaahotettinneciimmatettibaynabirshshettagid.
anahaneesgiyoogaa.
anttoykuushshan keettaashocees; yafaran yafaran uttees, qassikka i.
yettacenggarssannabbabettees.
Haqommobaggaaranuunigiidobatitumagididide'ishinissidanttoykuushsh.
an.
cenggurssa.
wurees.
wouyoo.
kettaa.
shocido.
gishshatawu,shaahettishaahettidiyafaranuttidogishshatawunneyettacen.
ggurssannabbabetidogishshatawudanttoykunttanabessiyoobatakunttiis.
gaanadanddayokko.
ettidaqaalatiqofaaissippetettaywoykkogaytotettay(coherence)de'ankoshs.
hees.
aabaayootiyoowodekaalliyaageeissi.
bawu.
matattiya.
aswu.
pirddiyoogaayootees.
diyaayafaranxxotussiissippetettayde'anabessees.
aattana.
koydo.
kiitaa.
balennaan.
nabbabiyagee.
injjetiya.
birshshidi ekkana danddayee.
ba giddona dumma dumma ginan birshshettana danddayiya qaalaa.
tuccidi oyqqiyoogaa.
anxxotunuttidi,banttagumbbuwaayesuwaannekeettaashochchaanaagidi.
uttikkonneetankumettawoykkopolobaynnaagaagidennaagaaakeekanabe.
ssees.
Gaasoykkahayafaranxxotunqonccidaqofatiissippetettan,issoyissuwaara.
maadettennancoouttidosona.
hageepolodanttoyaagidiqoppanadanddayettenna.
Haqommobaggaaranuunibe'idoleemisotussigumbboy,pacaqofaqashoy,ya.
faray,yettacenggurssayh.
oleemisotuuraxeelliyaabagidikkohageetussiqofaaissippetettaykeehimino.
Naa''anttoleemisotaxeelliyoowode.
anxxuwandere woossi sigaa ixxidoogaa yootees.
naata laalada sooppe biidoogaa yootees.
be'o leemisotuppe qofaa issippetettay de'ees giyoogaa.
issippetettikka de'ikkokka issi dantuwawu de’ana bessiyaa kumetta.
eeshshaaoykkibeennawoykkomaayibeenna.
keettaashocibookkona.
Hegaagishshawu.
lo'o.
yettacenggurssaanneqanttatettaanaagida,qofaaissippetettayde'iyoo/oyq.
qidayafaranxxooykidiissiattanawuwoykkosissanawukoyyidobaatillissidi.
nne,puulayidibessanakoshshees.
ba giddon oykkana bessiyo ufurettata polo oyqqana bessees.
waattaa.
kasiya.
kaalwu.
ayssi.
koshshii?
Kaalliuttidanaa''uqofanissippede'iyaa/qofanmalatettiyayafaranxxotixoqq.
uyaagiyaaissikuriyaamedhdhoosona.
dayafaranxxotiissimalaqofaaqonccissiyooutettaamera.
anissixifatiyaassiissimenttomalaoyiyoogaa.
aqashotaoyqqeer.
agiyoogaa.
anissimalayohotinneqofatiissippeissikuriyanuttoosona,kuriyankuriyans.
haahettoosona.
shshan.
qalametu.
yesoy.
naagettidogishshatawunneetawuyettacenggurssaygiigidogishshaxalaala.
assikumettagididaissiqofaaaatteesgaanadandayettenna.
Kaallidishiiqidaoyshawuzaaruwaimmite.
de'iyoocitatamedhdhidihaoyshatuntobbidigammazaaruwaimmite.
Danttoyissippetettaa duussawu kaa’iyo beeray aybee?
Usttaa.
Payduwanne.
cenggurssaa.
iliddiisuwa.
yafaranxxoy de’iyo danttuwa xaafidi asttamaarentta/riyantta bessite.
Danttuwa hidduwa xeelliyaagan Wolaytta asay bari qofaa yedan.
qonccissiiddikka danttuwan gereeridi, gayridi, hayseyidi qonccissiyogee.
geeshsha.
qonccissana danddayettees.
Anjjuwaa Ayfiyaa.
Maahee kuushsha aginan 21ta gallassi 1970 M.L sa’ay woggaa.
wonttiyaagan Daamoota zumaa shoobban wolaytta mayzza.
birataa medhdhiyaa hiillanchchay beni marccuwaa qoxxidi.
kessiyo xoga biittay de’iyo Wanddaara laallan, beni Dilaabba.
zaaminee.
quufinaa.
Diiramonaa.
woysuwaa.
Kalo.
jaalaa.
danggarssaa.
daalawu.
issoy.
pacciin.
ochcha.
giyo.
boora.
cawugaa.
shukkiyaa.
Diiddoy.
worido.
eeqa.
danggarssay.
allaxxiyoo bugge cariyaa doonan yelettis.
Maahessi aaway moollisonaa Giddaago yuukka geetettes.
Aayiyaa mashshaara marxxidi tooraara toggidi ba’aawaa.
Daaxamo.
Tulamo.
woyishshaappe.
pulttiyaa.
maageeraa.
soolaanaa kombbiyaara hadiyaa marxxuwan haatta ushshiya.
Maareenno biyye maalee mishirinaa sigay simmidi siriyoo.
Bolxxana.
woraatee.
allequwawu.
maayiyo.
golol’’a.
moggiyo, sonnoore caccafuwaa goojjaame guubiyo, goobana.
aginaadan shaanoochcha poo’iyoo shamaco geetettawusu.
Maahe aawayi Shamaco ekkanaappe kasekka issi eessaa.
buliyaa malatiyaa maccaasiyo ekkidoora mayinada tamuu.
laittaa na’a saasso be’ennan gam’idaaro yeddidi coo de’ishin.
Shamacakka.
kafoynne.
cugoyi.
gayittiyoogaadan.
soore.
daannanttanaa danggarssaa lootaa malatiyaa Dake Soomma.
gelada ba keettawaa gulbbatan yeloy xayiin hosppun laytta.
muddaa coo xiikettada gam’idaara bolloy dabboy anjjin na’a.
koshshawu azinaa aggada kiyada sawotettaa ba aawaasoo.
yidaara hayyuwaa soo baada cachchaa ekkada simiyaariira.
gayittiini eko gelo kiyiyaagiis.
bagaara de’iyaa hayyuwaa apordde godaatunaa Dooda soo.
biidaaro sohuwaara hayyoy: “Ne yiidobaa erayiis aynneba.
Ne uloy aradda aynnebaa hirggoppa, Ne hosppun naata.
yelanashin.
missay.
xoossaassa.
Shachchay.
nenaa.
maaddennashin kaallidi yelelliyaagee tuussaa kiyanaa.
paacee paccennan diccanashin paaciyaa padidi paapana.
Ha’’i neeyyo xoossay na’i al’in nenadan yeekkiyaa azinaa.
giigissi wottidi nena taakko kiittiis.
xoqqan xomppees.
dooyidi oyichchosaara eenoga.
guulluwaa yelana” yaaggin siyada ufayssaa afutta muxuwaa.
muxuwaa siluwaa xoohayida hayyuwaa sinttappe kiyidaara.
wozanan shaaraa qashamaydda soo gakkaasu.
bizza/arbba gallassa.
Qeeraa galla biro wonttaa cuchchiyoo guuran Yuukay ba.
para.
dasaama.
kattaa.
yarshshuwaa.
ekkiyoo.
maakka.
Waageeshshonaa.
Ashanggo.
bollaban.
sholaattiidi.
kiyi.
wodhdhiyo.
Shamaca.
kafoy.
ceeqqiyoo.
guuran.
xiskkuwaappe denddada wuyiigiyaa shuurarggada bantta.
soxaden goggiya maageerappe miyyiyan de’iyaa woyshshaa.
pulttuwaappe banaara giigida manniyan yooshshaa kunttada.
lanqqekkada soo simmiyaaro sa’aa poo’issiya sawiyo tiran.
kiyinnee be’idi sa’an paraappe lakki giyoorin shamacakka ha.
zinohayyuwaaqaalaahassayannejallosanlanqqekkido.
haatta otoy kessi ekkidi wodhdhanawu sa’aa gakkidaagaa.
“Odolchchan olaa oysettiyaa Giddaago Yuukkawu, Bii otuwaa.
shiishsha oyiqqikki?
xammana.
geenna.
dogiyaa.
kaciyaadan.
xoddida.
xanttaa.
carppinne ikka jalliyaaggiis.
naa’ayikka beegottidi ne oonee, ne oonne giidi erettiyoode.
Yuukay “Taani hagaa heeran azinnawu gulbbatan yeloyi.
xayiin ba de’uwaa laalada ba bolluwan anjjettada ha giddon.
aawaaso yiida sawiyoo asi lal”iin be’ana yaasishin nena.
be’iyoorin tawu wolqqanttay shayaa kanttidi biittan gelin.
eqqaassi.
nena oona gooshsha?
neeni lal”iyoo.
sawiyaa.
tana.
sigay.
simmidi.
siriyoo.
Bolxxanna.
biyiyoo.
giyoogan.
yeretaa.
qoolliyaa.
gidinne.
sihuwan eretaa wurssidi Shamacakka haattaa issibaggi zaara.
wottiin Yuukayikka paraa bixaalaa shoddidi gooraxissishiin.
ulobaa haasayaa doominne tiriyan maracciyan ashshennan.
isoy issuwaa wurssi siyinne aputtaa siluwaa agga giyayi.
bayinnasan.
alana.
issuwaa.
zemppidi.
xoohiissii xoohissidi simminnekka he sohuwankka kaalliyaa.
de’uwaabaa maaccigidosonna.
shoobban paraa gooraxissashshaa, taani ha haattiyoo soo.
gattanne ta’aayyeessi Aadibo wojjee santtinaa Araaro sangga.
dooyanchchon Ceemiso galata gadaawaa masaapiyaa miixxan.
mashshan.
wadhdhidi.
ba.
kawuwa.
Daamoote.
miiroore.
Lajibinaa.
Gooba.
kaciyaa.
bonggore.
menttayi.
yelettiyoo.
dalbboson.
coraamo.
garuwan.
araataa.
oyidee.
waraaraa.
xaphuwaadan ceeqqin yettidi omi”olo puutoy gaden xuuqqin.
korma paray gaaxaatan konddaridiwodoruwaa duuttiyo.
seeraxiyaappe cafaa mooxaalan kunttida baassay lalambbiyan.
toggido songgiya sorida daamaa, baaraappe wodhdhi wodhidi.
moonnichchay.
qanxxiyoo.
Waara.
bilaattiyaa.
gakkanaw.
daaggin kawuwaa biyye Leemiira gatti ekkiyaa Dalle biyyiyoo.
mun’aamonne moyissa gaada ogiyan cuchchido cuchchay.
melennanhaasimmana”gaadawozanaatippiootttada.
haattaa lanqqekkada lawuhu gaasu.
Yuukaykka bagga wozanaa Iira yeddidi baga wozanaan.
shaaraa.
qashamiidi.
uttidaashin.
shamaca.
beni.
“biyaa.
machchiyo.
mayizzidi.
moyissiyoogee.
yiyaarissi.
giyoogaadan koyiro azinay siphphinttan shuuydi yeddidoogaa.
muliyaa.
guubaara.
ba”ada.
gakka.
wodhdhiyoorin.
odolchchan mara gilaasiyaa guyye zaaridi qadaamiyan caanidi.
ekkidi wanddaari simmidi miqiyaa gelissiyaaggis.
wodee yinddoy qoxiyoo balqqo gididaagan giyi omoosa miiza.
yeessiyoode Daamoota kiikiyan bukkida iray de’iyaaba ubbaa.
ogiyaappe.
ba”i.
ekkidi.
quuliyaa.
giyoo.
shaapawu.
goochchidoogaa erennan ogiya qanttay shemppo qantteesi.
giyoogaa tumayirggidi attis; quulee kixxixi sirphphi giidaagee.
ochchaa qaridi shalalattiyaagaa deelledan qoppidi ba paraa.
wolqqaa.
ammanettiyoogaa.
bolli.
shaanoochcha.
aginaadan.
poo’iyaaro.
guyyeera.
caanido.
ufayssayinne.
ayibakko.
gakkidi.
wottiekkes.
giyaabadan.
soo.
eesuwan.
gakkada.
giyaa.
yiiqee.
liiphiyaa.
kiyin.
wozanay.
gaggettidaagaara biron paraa yancciyan ginddidi haattan.
gelidi simiyoorin quuliyaa kixay daamuwaappe caanido uullay.
gakki wodhdhinnee paraa bollappe Shamaco xoqollidi lawuhu.
oottiyoorin.
Yuukaykka.
afalaa.
haattay.
efin.
danccuwaa.
geedowaa oliyoogaadan basiiqiyoo haatti shaakkin daanaappe.
hanikko haattaappe wotta ekkada sa’an ixxikko O miyaa.
haattan.
meetettada.
saluwan.
ekettanappe.
attin.
giidi.
qachchinneekka guppidi geeduwaa hillimmi giyoorin.
paray.
cora buquraa caanidoogaara wadhdhidi kiyidaagee caagetttaa.
olaa eqqin matan de’iyaa Morggaamonanttasoo naati haattay.
miisi.
issuwaassi.
waassidi.
gakki.
wodhdhidosona.
Qaadadan.
hanidi.
Shamaco.
muukkennan.
tookkidi.
alaliiddi.
urggaamuwaa.
xeeraara mixxillidi Issi dibbaara de’iyaa woddallay woxxidi.
daafuriyoo ogekeenaa effiidaagee quuliyaassi zarphphiyaa.
yeggido naa”antto pinoy de’iyoosaa gattinne zarppiyaa qirxxaa.
cuullidi.
kumidi.
goggiyaagan.
miyyiyan.
de’iyaa.
barggiyaa.
pinccoy.
xeeraa.
bochchiin.
zarphphiyaa.
tookkida.
xakaachchan.
kaqqidi.
biyaagin.
daafuraynne.
dagamay jalletidooro bawu oge kiyida naa”u attumaasati.
demmidi.
gaxaa.
kessidi.
haattaa.
uyaasu.
uluwaa.
burxxishin.
Yuukaakka.
tookki.
ekkidaagee.
woni.
shamacishemmppuwaaashshidaxakaachchaakkokessi.
yeggiyoode ha wontta woxxidi gakkida Morggaamonanttasoo.
naati gaxaara Yuukaa afalaa cifiyoogaadan haattay shocciiddi.
eti.
ekkanawu.
miikkiyaa.
digin.
gaxaara.
woxxidi.
sheppoy guutin sinttawu aadhdhidi anhakkonne kessanawu.
xakaachchan kuulumulidi wodoruwaa woxalidi naagiyaageetu.
bolli ayba sheppoynne gaagan baynnaagee kiyi wodhdhin.
happioottidikessiyoodebilligiichchis.
uttidaagaa koyiro tiran zin”issidi heezzu wodallay zokkuwan.
kiyieqqidi tuubi simmidaageeti aattiyegginneekka etappe issi.
bobboxaamiyaagee “Aayyee attumanawu” giidi siiriyaa wurssi.
baaridi adussa wodiyaa muuxettaa muuxettaanne pugettaa.
gelidaagee shemppi ekkanawu doonaa shoddin ekkiyoode.
Yuukay ayfiyaa deemuwaa qaatiyaagin ubbaykka ufayttidi.
guyye.
xeelliyoode.
birooni.
shemmppuwaa.
zaaridaaro ha ogiyaasati zemppissi ekkidi yuukaa bolli kessi.
yeggin waasuwaa allida gugayi haattay kunttaa kunttidaagee.
naa”aakka tookkidi.
asa kare kessidi issi wogaraa kuwan.
zin”issidaashin issoy issuwaa hassayiyoogaa doommidosona.
Gam”ennankka haattay qoxxido daafuraa dogiagginnekka.
issoy issuwaakko shinqqiriiridi shiiqidi qoomettaa liphphi.
oottidaageeti.
irxxida.
bollay.
afuttan.
ho”ana.
muussuwaara muuxettiidi gam”idaashin eta quuliyan moogidi.
gaxaa kiyidi caaggidi shiishshido alluwan oyqettidi caanaara.
qashuwan bixaalaa birshshennan he adussa wodiyaa gam”ida.
paraa etaagaa gidennan aggenna giidi ehiidoogee ba godaa.
be’idi asadan yeehuwaa doommin asay keehin maalaalettis.
Hegaappe.
simmin.
heeraa.
asay.
irxxa.
yeesuwaa.
wogga.
yeesaamiamiyaa basooppe basooppe tookiekkidi ehiidoogaa.
uyidi.
kattakka.
midi.
shemppi.
guutta.
wolqqa.
demmidoorin asay tookkidi togissin Shamacokka qadaamiyan.
hadhdhapidihexoossaappegarssaaraetashemppuwaa.
ashshida asaa anjjidi kuushshaa aginaa 21n 1967 M.L he.
hayqqidi paxido anjjettida qeeraa galla omarssa mehe soo.
bugge.
cariyan.
wodhdhidaageeti.
woommenna.
woppan.
ubbabay.
sooni.
giigi.
uttidaagan.
gakkosaara daddaruwaa ooggidi dinqqaa naaquwaa pogidi.
poxxidi baareetan maarido eessaara bollotiyaa Axiso biyyiyaa.
baamushiyaa Galttaama asaa ichchan sohuwaara bollawu.
sa’awu.
yegissada.
galddaamaa.
muchchuwaa.
gattidoogaa.
keerennabullachaakessinbuusaawacimayqommoppe.
xadeppe shiiqidaagee anjjuwaa gumaatin soo gelo gidiyaagis.
Xalalappe attin ufayssay daridaagan ha hanidabaykka hayse.
gidiyaaggin ooratta de’oy doomettiyaaggis.
na’ee shaaray usuppun agina gakkishin kushiya qucettada.
ba’aayeesoo baada axinaaga aginan 27, 1968 m.
matan.
bayra.
naiyoo.
saruwan.
maarettaasu.
wolaytta wogan maccanaati koyiro naata aayee matan, aayiya.
xayikko mata dabbo maaccaasaa lanqqen yeliyoonne kaalliyaa.
yeluwaakka hegan meezetiyoo gishshaassa.
Koyiro na’iyoo yelido naa’’u aginan shamaca ba keettaawaaso.
sooreppe wanddaari ayifiyaakka he sohuwaara gatettada.
woyituwaa caanada simmaasu.
aaway shamaca xuuraa yootin na’iyoo ‘Baraaro’ giidi sunttis.
Birshshettayikka.
kaalliya.
yelettaa.
mashuwaa.
ekkiyaaro.
Hegaappe simmin ha hayyuwa qaalan ammanada Shamaca.
gita hidoottaa wottido maahee kuushshaa agina 21, 1970 M.l.
shamaca azina gelido hezzantto layittaa bonchchiyo huupphe.
gallassan sa’ayi woggaa wonttidaagan omoosa miizza yeessiyo.
guuran woninne maaretay shamacissi keehin meteeshin.
maaheegee ubba keehin barchcheyin cawugaa shukkiyaa.
bayiraa.
duregodaa.
Duxeebo.
Karen.
zamppan.
gugay.
giiphphamidi.
maccaasay.
attumaasay.
xixxaabbiyaa birshshidi irppaniyaani gulbbatidi Shamaca.
duude.
hayiqqennaadan.
naatiran.
mayiraamo.
shiiqqishin.
saruwan hiilee magaaliyaawu gowattee Macari kushiyaan.
yelettin geedobayikka waayissennan wodhdhin asay maahessi.
oyidda ililidi mayraamissi oydda ililidi soo simmin dakko.
uppayssay heeraa maayoppe attin maalaaliyaa hanotan he.
upayissay.
gam”ennan.
yeehuwawunne.
kayyuwawu.
laamettigis.
godare away kiyin omarssa mehiyaa soo ekkiyoo wode.
baraara.
ayba.
harggeenne.
bayinan.
banggaa.
erettan.
hottorettada.
hayiqaagiina.
Gidoppe.
hidootaa.
Maaha.
halhlhaa.
hummunaa.
malatiyaagaa.
zaanzzaarakushiyanidimmadaAnaagiyoobaypolettido.
gishshawu Baraari hayiquwaa shura qooruwan gelaasunne.
geennan ixxin asay maalaalettidi kaayo qaala giidi agiyaagin.
guuttaa takkishin asay Baraari cayetaa yiidi minttetto giyoode.
Shamaca “Attidaagan aadhdhoppo giite” giidoogee he heeran.
hachchi gakkanawu hayse gididi attiyaagiis.
hayyuwaa.
qaalaadan.
yelido.
ichchasu.
attumanne heezzu macca naatuppe heezantto kushee hayqqin.
naa’’u kushee attidi heezzu attumayinne naa’’u maccay.
Hegaappe simmin ha hidootaa wottido kaalliyaa attumanaassi.
dabboy shiiqidi sunttaa sunttiyoo gallassi kiyida palamaykka.
maalaaliyaaba.
wodhdhosaara.
aayyiyaa.
maaretaa.
cawaa.
geedobay.
wodhdhennan.
diishin.
“Tana’aa.
sunttay.
moorettennadan Ushachcha, Hidoota, Daaya, woykko Tuussa.
gaada.
maaretissidaa.
hiilleessi.
xuurin.
baltteetay.
shamaco keehin hanqettidi “Ne huuphee saruwan attanawu.
nu woossiyoode ?
gallassi baltteetay yelido heezzantto galla shiiqidi naatiran.
shiiqqidi, naaqo oyssan wadhdhido shendderan kaa’idi, bollaa.
giin, aawaa aayyiyaa ‘’Awaaya’’ gaada sunttaasu.
ginneekka hara suntta ubban haattaa tigin “Maahee” giishin.
attiiggis.
gidiyoogan oytamantta qamman kirssinnaa denttishin qeesee.
sunttaa laammidi “wolde negodiguwad” (dadaa na’aa) giidi.
sunttin asay sunttaa kiitanchchay sunttees giyoogee tuma.
giidi woraabiisi.
palaappe.
awaayoy.
dadaa.
suntta.
gidiyoogaana.
Maahee yelettiyoode aawaa awaassi baree 128 gidoppe attin.
erettaa eessaara usttidaagee wodabaa quppiyaaba malatees.
gulhlhaa bessenna modhdhuwaa kull boborccoo, wolqqaama.
heede baaxiyaa tira xoqarssoo, palamay baynna woraa isha.
misoomo, Deeshshaa qoociqoociy paccenna duriyaa nesoogaa.
wolaytta.
arssaa.
qodaa.
giddaagonaa.
yuuke.
giyoogee doonaappe paccenna.
ollatta kawuwaa gididi mati yelettikkonne maaroy daridaagan.
unbbubulettidi dichchaa saluwaa yambbaridaagee doonaa.
“Hizziyeenaa hirggenna wozanaa godaa dada kormaadan.
demmosaara kanttiyaa Awaayoo” giidi gayruwaa doommiis.
Hegaappe bar aawaa aawaa doonaa kaallidi wolayttabaa bari.
huuphee danddayidoogaa keenaa qoriiddinne baawaawaassi.
shami”eetaa, shuquwaa, qarccichchaa, boorisaa, sipikkaara.
sanddallidi uyidoo waatta gaayiyaa wottiidi, sobbuwaanne.
ambiyaa durumaa zuuridi tama naagiidi, saddiiqaa cima.
asaara mooddiidi diccidaagee baattan kokkiyoo baaqeelaappe.
issoy qayye kiyoyoogaadan hanidi Aaawaa laggiyaappe.
doommidi yohoy metikko Appe hayyuwaa ekkiyoo asa kiyiisi.
Gidoppe attin Awode yelettida naati timirtte keettaa gelidi.
tamaariyoogaa be’idi baree bawu.
hosppunan caddin ba.
aawaa aawaa “Taani tamaaresoo gelana” giidi oychchiini.
aawaa aaway agga gaanawu koyyidi yashshiyaa hiraagaa.
yootiyoogaa.
“Tana’awu.
ne.
taayyo.
muleba; ne tawu ta bariyaa xeeran /wurssettan ta ulobaa.
wurssa yootada kaa’anawu gonddorettido jaala, taani kaattaa.
haattaa hayqqana gakkanawu go’ettiyoo de’o buquraanne.
xuuraa qottiyoo ta wozana qol”o, ta baliyan gayiirada ta.
tumaa kaassiyaa ta doona, taani kaafettada hemettiyoo ta.
guuppenne ta qaaxxettiyo ta toho gidiyoogaa era.
Yaatiyoo gishshawu taani ha sa’aappe baanaashin tana hara.
laggiyaa koshshoppa, tana moyssanaashin de’ashshaa.
dagooye siimee patinaa gulbba kaambbaataa Allenaa kumaalo.
cuggaa salggeedon Worbbo Handdiisonaa paatiyaa Baabiso.
ollan Bantto Oroobanaa woydiyaa Ganggeessa koosuwaa.
kooraappe.
wottidi.
Aayee.
ishaa.
suuttawa.
Gaagiyo.
madalchchee.
Worqqinaa.
Heeranno.
wodaajja giyoo paanuwaa godaa wolaytta tooraa Xoossaa.
xoonaapa suuttan gonddoorettiya, Alishenaa guuddichchuwa.
Jaabe, Awaajjenaa hilleenaa Kete jaalaa sa’an shempoy kiyin.
saluwan daday xuuqidi sanqqa dooyiyo Danddu biyyeenaa.
dajjaa Bayyana shilootay goceenay gakkennan pogokko giidi.
maalida.
yohuwaa.
goossaara.
peeshiyo.
ta.
ayyaana.
moyssaydda maayiyoo gallassaa naagikko neeni bidaagaa.
qolchchana.
ubbay ba tooraa wurana, eta olan ubbatoo neeni oloolana; o.
ixxikko baada ha”i gelana danddayaasa shin ta bosaara ta.
geedo yaasa” yaagidi simmidi co’’u giiyaaggis.
wozanan duzhggu giidaagee godaassi ayibanne zaarennan.
agginne.
baaye.
Shamacikko.
na’a.
gediyan.
bururattidi.
gakkidaagee na’a wozanan siyidobiyo tiriyan maracciyan.
ashshennan hiiricci udidi yootiyaaggis.
lufaa.
saassuwaara.
walakkidi.
odiyo.
hittifiriyaa.
mal”aa.
cammaa.
qaattennan.
hakakkada.
ezgga.
wurssissada.
simmanne cimmada “Taani kanaa yedettada yaanaashin kare.
kare.
kiyada.
soxade.
baggaara.
baraari.
koonuwan.
gumeezida.
dooyiyappe.
gom”ettiyaagaa.
heezzu.
axiraamuwaa shoddada guyyekka oyqqada soo wallammi.
gannee Maahessi aawaa ishay shammido qumucuuca qoliyaa.
guyyeera pude xoqqu ootta oyqqada gaadiyaappe gayliyaa.
kalloy.
muleera.
xiirettidi yittiriyaa cadhdhiyaa kiyana gakkanawu shukkada.
marggada simmada Maahessi Taani nena saluwaappe wotta.
ekkada darobawu naagishin cima aawantta xoga ayfiyan.
gayttada tana mela ashshanawu gidenne neeni eta wozanaa.
kayyoyiyoogee” gaada keehin kushe tohoy kokkorin bijibijada.
akeekkan.
bolluwanttakko.
shiiqada.
Maahe.
cuchchanaadan shinqqiriirada shiiqettaasu.
tame hasttaman, 1978 m.
naatti.
zeeruwaappe.
kifiliyawu.
aadhdhido.
markka karddiyaa ekkidi simmiyageeta shooro naata be’idi.
qarettido oyshaa gaasuwaana.
gakkanawu he dooyiyaa qoppi qoppidi bilahe xiskkuwnappe.
bararaaqiddi diccidaba gidikkonne maahe aayee afuttaa be’idi.
bolhuwantti.
maaha.
wozana.
qaacin.
gattenna.
merchchiyaninne.
kushiyaa gomppan cuchchidi “Ta ayyaanay nena kaallo, ta.
giidi anjjidoogee shamacissi para bullachcha gidiis.
Gidoppe attin ha hanotaappe simmidi issi aginanne bagga.
gakkishin woni “eesuwan baana, tana moyssaasa” giida.
Maahenttasoo.
goday.
hayqqiyaaggidosona.
Goday.
hargge.
baynnan ceegatettawu hanoosona giishin sa’an qeeraa galla.
maallado miizza yeessiyoode ginan Maaha “woxxada ta jaala.
onakkanne onakka eesuwan xeega” giini Maahee woxxi biidi.
kombbaso godaa Qelttanne saalaamo godaa Mallaqa xeegidi.
kushiyaa goochchidi gakkiyoodee godaa gashee tokkiichchiisi.
Hini ginen shemppoy kessawu shiiqiyoorin Maaha goday.
ayifiyaamoroqo”uootinwoxxidishiiqidaagaazaaridikka.
kushiyaa.
gomppaaninne.
gulbbatan.
cuchchidi.
gorddettanaaniyaa.
ta’aawanttu.
tammane.
ichchshaa.
ayyaanay, worqqaa biraa, awa ayfiyaa aginaa, anttashiyaa.
ayyaanay nena kaallo giidi wurssennankka Qelttu jaalaa.
gitaa, laa tana mooroppite ginnekka oyssi pacci erenna bollay.
laphphi.
giyaagaa.
barkka.
bana.
shiishshinnee.
sirphphi.
giyoorin shemppoy kiyiyaaggiis.
qaalaa golissidoogee yeehuwan qamisiya mayzzidi baalliyaa.
essido paraa goochchidi lufaa wurssibeennaagaara inxxarssaa.
pogido ililuwaappe tigiiddi baliyan deriyaa essi peeshshin.
shiiqida ubbay baliyan “asa ayfeppe atta, nena xeelliya ayfee.
ubbay ohaa odooruwaa xeello, dicca” giidi maaroy pereroyidi.
gita.
malatissikkonne.
hosppun.
laytta.
gididaagee.
naatettaa qirxxaakka wurssibeennaagaara besiyaa xammida.
orggiyaadan sodhdhattiyaagaa bolli balee maataa duuttidi.
zaaridikka “sinttawu ba, laa hagee cima gaanawu gareshin.
na’a gaanawu cimaa luukkees, xoossi dichcho!
gumaatin kallidi waallooliya maahe aaway yuukay gassaa.
xeeran kaqqidoogaa A laggee dabboy shiiqidi wottissidi baliyaa.
menttidi ubbaaykka kare shiiqidi sa’ay lem”anawu gadaluwaa.
pariiddi giraawaa muciiddi pitoy kiyanaashin ba citan citan.
zilaasaa zoliiddi, ubbakka matattiyaa dabboy tazikkaaray.
kiyanaashin gam”idi basoo basoo simmidi biis.
Hegaappe simmin kaalliya layttaa gifaataa aginan 1979 M.l.
aaway.
efiidi.
Abaa.
paskkaala.
paranjjay.
marcuwaa qoxxiyo xoga biitay de’iyo laallan, wolaittan koyro.
keexxido, daro eranchchati puutido wanddara 1ro xekka.
luxetta.
golliyan.
zeero.
kifiliyan.
gelissiyoode.
Maahee.
uddupuntta.
layttaa.
biro.
oyqqiidi.
giittaa.
birshshidabaa.
malaliyaagee koyro bakkaa wurssinnee zeeruwaappe koyro.
kifiliyawu xaallinnee ha kase laytti be’idi yeekkido naata.
ubba,balaggetahelayttigakkiyaagis.
tamaaridikka.
paaciyan.
xeetu.
ehiidi.
gidennan mule koyro kifiluppe sintta xeera gididi daagaa.
ekuwaa.
istta.
aawaa.
anjjuwaa.
booruwaa.
qaydiyaaggis.
layttan layttan luxetta golliyan de’iyaa mule laggetuppe koyro.
m.
balaggetapandasinggennazanggaaranolidibiyaagiis.
Maahee koyro kifiliyappe 12tta gakkanawukka sintta xeera.
gididi ekkido.
korbbana daagaappe hachchi gakkanawu.
malaatay soon de’ees.
xekka luxetta golliyan luxiiddi ba luuxetta golliya de’iya.
kumetta laappuntta kifiletura oosettida garssa era anaaciyan.
koyro kiyidi ali”o gatiyan shamettida suriyaa daagettidi yaa.
dicciis.
Hegaappe simmidi.
Maahee bar.
golliyaa.
qaattaa gakkanawu wolaytti aqiyoo huuphessa umaa moottaa.
aaye ambbaa, anaaciyaassi biis.
He biidosan qassi moottan de’iyaa 41 luxetta golletuppe ba.
gishshaagishshaatookkidishiiqidainnaabootiyaa(ha’’i.
Konttappenne Baskeettoppe shiiqidaagaa) muliyaa hurxxu.
oottidi sintta xeera kiyidi he wode miishshay keehin ali”iyo.
wode issi sha’’u biraanne pilipise iraadooniyaanne daagaa.
okisppordde paranjjatto qaalaa kochchaara tooki ekkidi soo.
yiidi.
Yuukaanne.
woraa.
yettin.
shamacaa.
bolluwantta anjjoynne cuchchaay ba na’aa bolli ciyyiiddi.
de’iyaagaa be’ada he sohuwan dendda eqqada danccuwaa.
birshshada, afalaa marxxada huuphessan baareetan de’iyaa.
eessaa meeshuwaa menttada buudan duuqqada tuussaa.
zemppada ba bolluwantta ayyaanaassi qonashiyaa gixxada.
eessaa dukkada oydda illiyoode Yuukkay loyttidi akeekidi.
simmidaagee ikka anjjoy karihi gin denddidi eessaa baawaa.
ayyaanaassi.
mixxillis.
Hegee.
ollattaa.
tuqaadan.
aqanaw aqanawu duuniyaadan xarshshoydi otorssidoogee.
tunttay sugin 8tta kifiliyaappe luxettaa qanxxidi hara ogiyaa.
xeellidi xaradhdhi giyaaggiyoorin hinnakka gabala gidaasu.
ubbattookka.
oydiyan.
uttiyaagee ollattaa kawuwaa malaliyaagaa bolli ayyaanay.
kunddido.
eessaa.
buliyaa.
malatiya.
puulanchcha.
tamaariyaa, Alddaada mushkkaara, miyyiyan naa”u asay.
uttanaadan.
oosettida.
zalangga.
ushshachcha.
baggaara uttidaaro ha xoossaa naata malatiyaaro Eta kifiliyan.
sunttaa xeegiyaa Lammachcho Daaxama giyo Amaarattuwa.
luxissiyaagee.
keehin.
dosidi.
gooshshawu.
suriyaa.
xaaxi.
uttidaageeAmaahesihaniyoobaabe’idiMaahaworada.
aggana giidi olaa kessiyaaggis.
Maaha ubbatookka aybbanne moorennan de’iishin kifiliyan.
sa’aa.
paaciyaa.
dawutaraa.
qitayadasa, h.
pirccochchan qayxaariyoogaa bolla oottana gakkanawu waraa.
doommis.
waraa.
meezedan.
xeellidi.
danddayidi.
gam’ikkonne waray a wolqqaappe diccidi issitoo ichchashu.
biradhdhiyaa xeera heezzu achcha sirinttan shocidoogee.
shemppoy liiphiyaara kessawu matin ba.
miiriya Lencca.
Haddara zoretaa bessidoogee odido hanttaara hayyuwaa.
go’ettidi ha luxissiyaagee ba meeziyaadan wadhdhanawu.
xeegin kiyiiddi kushiyan zolle gidiya bambbariya xiilliyaa.
tikaariya suphphakkiyaa sooppe curqqan yiicidi ekkiyiidoogaa.
akeekennan diishin naa’’u ayfiyan xiphphi udinnekka biron.
tiqettaa.
doommiyaagaa.
shuchchan.
som”uwaa.
paxa.
cadhdhekkidi.
shaakkiyaabi.
baynnasan.
olidi.
baawaa.
wanddaarawu “zal”ada, go’’yyada maana’’ giidi gaammuwaa.
garxxiyaaggis.
yettaa, shankkaa, baaxiyaa, daguwaa, yurppiyaa, h.
ubbaa issi layttaa giddon mulxxu udidi meezetiyaaggis.
laytta balgguwan maahessi baree 15 laytta gakkaappe sinttan.
aayyiyaanne aaway qaxxaraa keeriyaagidosona.
qaxxaray beni wode ha’’iigaadan qitaa diggiyoogaa gidennan.
issi asi asa gamma gakkidoogaa, aawatettaa tookkanawu.
hirxxiyawu.
gakkidoogawu.
malaata.
gidiyoo gishshawu Maahe tunttan cugudettidi ba bariyaappe.
daruwaa dichchaa saluwaa yambbaridaagee borssissanaadan.
hanin aaway aayyiyaa xoossi xeellido ayfiyaara de’iyaageeti.
oyssaa.
haraasooppe.
tumaaleessaanne.
daddarowaa.
dabbuwaassi.
shukkanawu.
laggiyaassi.
shammidi.
cachchaa.
heera.
qaxxaraa.
zamppaa keexxiyoogaa, jaalaa giigissiyoogaa ubbaa makkidi.
naagishin.
keeroy.
gakkin.
qaxxara.
bullachchaa.
hombbee sawaawidaagan sa’ay lem”in naagishin jaalaykka.
simi.
minottaa.
yiggin.
halchchin.
Halaabo.
zirggee.
lanttoorinaa.
amaamo.
godaanaa anqqara Dooda denttan shambbara maqqan zaaliya.
poliyan tamay eexxiyoo awuraare geeribaa woridi siyiyoo.
hayittan.
beleca.
singgiyoo.
siiriyan.
calqqantta.
sorssaa, ceeqqiyoo dibban hirbboora boqaa mittiyo qooriyan.
golol’a moggaa garmmaamuwawu qaattiya gannan aykale.
baalliyaa.
Goxxiyaa.
Ebeero.
Alddaada.
qajjeela.
koosuwaappe ajabay leelin doolaa muqaaday xomppin xolan.
gakkanaashin dabboy bolloy shiiqidaagee kallaara kessido.
zimettaa,yaalooleshinccaannegedaaajaawatolssuwaa.
kaciyan essido billaman sarkkidi kophphelin giyaa kanttiyaa.
maaridoogaani moyssiidi ayifiyaa kessidi “lachchiyawushsho!
giya kaassaninne durssan jallidaashin sa’ay yay daroo hay.
daroo giyoosaa gakkidaagan shaarato godaa danggarssay.
gooraxoyo cariyan goolluwaa biratay zayye xuussa tarar giin.
jaalaa mokkanawu cachchay toitin Maaha sinttan wotti ekkidi.
zabba.
xomppiyan.
kiyiyoode.
shaanoochchaappe.
kiyiya.
aginaara saluwan shaashsha kiyida zayyiyaa.
mereessaara.
bullachchawu shukkido sanggaa mooriya tilido muqaadaara.
heeray shanshanniyaagaa be’anawu shooroy ubbay xiskkoy.
sha’an.
bayyin.
kiyidi.
mittaa.
xeeran.
uttidi.
woraabaa.
galjjidaashin soo simmin sohuwaara Maahee ba jaalaa sinttan.
aawaappe.
laattido.
inxxarssaa.
kaa’iyaa.
ililuwaappe gereessaa yeddiyaagiyoorin ha woraatte jaalaassi.
ne’aawaamalatiyaashayaakawotteepooshidotabooraa.
woysha woytaas, wontto tanaatu bolli haa yeddana giidi.
sohuwan daaggiyaagis.
gurbban.
utissiyoorin.
korima.
konddariyoogaadan.
“kormichchaa.
Amaado.
haddaroo!
Hizziyeenaa.
hirggenna wozanaa godaa dada korimaadan demmosaara.
kanttiya ushachcho!
qaxxaraa wurssidi wozana ayfiyan cuchchidi liiphiyan oyssaa.
wottin soo geliis.
Hegaappe simmin dabboy bolliy ehiido cachchaa muliyaa.
sheedhdhidi midi uyidi simmiyoode kafoy ceeqqiyaaggin asay.
ayfiya.
ciruwaa.
menttennan.
sa’ay.
wonttin.
xambbalaala kallachaa inttesoogaa parin.
gaxxanee” giyo.
kaasan xiskkuwaa balettidi jaalaa gaytaa immin hiillaykka.
anjjawu gumaatidi simmin bolluwaa dabbuwaa qani’’issidi.
moyssin bukkay carkkay aadhdhin so asay biroon daafura.
xiskkuwaa.
demmosan.
demosan.
toshshu.
beegottanaashin gallassa miizza.
yeessiyo wode gididaagan.
jaaliya mashsha doshuwa oyssaa huuphiyan wottanawu.
gakkaaggin.
cachchay.
tootin.
“menttan.
danggarssan aatta!
bullachchay ooraxxiyaagis.
Hegaadan hanishin omarssa miizza ekkiyoode gakkidaagan.
jaaliya moysettin maahee kaachchaappe simmidaage xiskkin.
ubbabaykka xiskkiyaagis.
ushshiyo tumaaleessa toggin efiyaagaa gooshissidi yiyoode.
maahee oyssaa ekkii ekkidaagawu masunttay paxanawu.
haniyaagan.
bacaallaa.
tattaapiyagaa.
jaalay.
shankkawu kaalliya giyaa keerin daana bazzuwan keeruwaa.
kaacaa.
wurssin.
shaahettidosona.
Hegaa.
bollan.
shamaca, mishirinaa ankkuwaa kuwan peeshshidi suuttaa.
shaallidi sunttaa laammidi.
hadiyaara haatta ushshiyoo.
Deebiso Moolliso paasigaa godaa bazzoy uufiyoo Bolxxanna.
biyyiyaa, ba aaway wontta wontta worin ijjinchchaa idimma.
meezetidaara.
aawaadan.
haniyaa.
na’’a.
yelanawu.
omoosidaara jaalaa keeruwaa ililssan ekkada suudoy qaacaa.
xeellaadan.
xeellaydda.
hal’’aa.
pooriyaa.
halssiiso.
oyssan.
wadhdhada uukkido komppuwaa, soomaanuwaa oyqqanaada.
idima caalan wadhdhaydda ayssido gumbburuwaa dulliyaa.
malatiyaa duuyiyaa buraatuwaara giigissin aaway tooran.
keexxidi.
hadiyan.
kammiyaa.
xambaaro.
tooraa.
xoossaa.
Dileebona Axiso biyyee baamushee galttaaminaa shandduwaa.
xaragan.
tasenna.
wogawu ayifiyaa genttidaashin songgiyaa miida paraadan.
ceequwaa.
seturettiyoogee.
gomppan.
seellin.
woyttido.
diishshaa.
Seerama.
boddite.
qoore.
garmaamonaa.
Addeello.
sanddaabaa.
baamusheenaa.
xinqqay.
bazzuwan.
buusaawaa wurssido ijjinchchay cuullidaagaara, kasekka.
kojjaara loottaa kooraara paraa, guubaara minjjaa gatti.
woytiyoo.
wogaawaanay.
mashshaa.
doshuwaassi.
anjjidi.
woytido ba paraa quccidi, meeccidi, bazzuwan paray maana.
songgiyaa.
makkidi.
mara.
gilaasiyappe.
garssaara.
sikkidi.
sheleeshshishin baadeebo zirggee gifaatnaa gaameero godaa.
daaka.
mentto.
shankkay.
cinggay.
lasamuran.
Daanaa.
bazzuwaa goochchiyaagan A jaalay woraattee.
Lallee bizza.
galla sooppe denttidi sinttan wottidi qeeraa galla kotte kolettin.
tama.
kessiyaa.
borodaa.
Gollunaa.
Meegaro.
shoomman.
Wolaytta hayyo kawo Koote ayyaanawu duupuwawu maataa.
duuttido denggele garuwaa wuzatippe garssa baggan paraa.
gooraxissidi.
aqidaagee.
woggaa.
wonttiyaa.
paasipaasan.
gadaaway woraa cuchchanaashin hirggawu zaalliyaa zaaridi.
wochchiyaa wayxaara gaashuwaa misoomi baynnan qaxxara.
baccaallawu ba jaalaa Ebeero zirggee Lanttoorinaa Duukamo.
Doodichcho.
laallanttaa.
godaa.
buusaaway.
uufiyoo.
Lalle.
sinttan ba’awaa baamusheenaa baaxaamaa tooraa abushan.
linqqiqqaxinqqankatissebollancaddididagaagailkka.
caanidi banttasoo akirssaadan oyddusaa zooziyaa qoo’’iiddi.
tooraa kuwan eqqidi aagoorishin guppin gul”ay beettiyo sale.
gaaraa pozzattiyaagaa seeramoy buusaawaa meezzee agoodan.
qum”idi wolqqaa wurssanawu ba”idi ba aawaa jaalaa Kabeero.
Temese putteesaa godaa Anjja sinttan misoomay baynnan.
caddidi ceeqqin gakkida laggee ijjnchchin tooran daabbulidi.
heezzantto galla soo simmiyoode wanddaara woggan laggee.
taaggootiyaa kaaraadan tookkin wora soofiyaa gelidi laggee.
hayzzin.
yootidi.
woraabaanne.
woytuwaa.
gidissidi.
wodhdhiyoode.
gadaaway.
Baadeebo.
zirggeenay.
gereessan jallidi aykale baalliyaa bar gannaappe denttidi.
gutaran ne inxxarssay yooto, bazzoy gezzee nena yaynno!
giidi liiphiyan cuchchidi quuriyan qumaashaappe qanxxidi.
Maahe gannan qachchidi baalliyaa essin giyay ililidi woraabin.
soosimmiyoodeShamacaijjinchchaaho”iyaayeesuwaa.
puukkada.
goochchin.
Yuukay.
guyyiyaa.
guucidi yootin Ajaalay Lallee qassi bazzuwaa shankkawu.
toggido paraa shaynna laggiyaa sinttan tooraara gattidi.
woytin hara bullachchay kiyidaagan daddaruwaa shukkin.
kaallidalageeshinccangedankaa’inaqiyoodeMaahee.
qaxxara bacaalagkka hara ooratta bullachcha kiyiyaaggiis.
Maahee he ufayssan kumi uttidaashin Shamaca uttadaa “Ta.
na”awu ne aawaa aawanttu anjjuwaa ha nena zonnayiyaagaa.
giyoorin.
karhi.
oottidaagee.
xeelliddi.
xiskkidabaadan.
jallidi.
qashamiyoogaa.
“neeni.
de’o.
xuuraa.
shiishshada minjjiyoo tawozana qol”o!
neeni saalla saallada miyoo ciimma.
eraanne ayyaanaa ta.
sinttatida.
ubba.
sinttatiyoo.
ayyaanaa.
neyoo.
garxxana.
shin.
ubbatookka nena barchcheyiyaa baaxee gakkiyoode xoona.
simmada tana hassayennan aggoppa” giidoogee hassayettin.
yeekkiyaagis.
Hegan.
afuttaa.
be’idi.
dagammidi.
oychchiyoode biron beegottidi caway cishkki giyagaa quccidi.
“coo daafuray shololu oottis giini irxxa yeesuwaa ganttidoogee.
zaariyaaggis.
woray.
meeze.
gidin.
laggee.
uufana.
wanddaara.
xaallennan.
daabulaa.
goochchiidi.
shaacciyaagis.
Maahessi.
hegaadan.
hanshin.
gallaa.
dogidobaa.
hassayssiyaaoorattawonttaywonttiyaaggis.
gallassiyoo bari yelettido gallassaappe aattidi bonchchees.
Hegeekka taamme 30, 1985 m.
wombban goyyidi birshshidaagee.
Bodditte giyaa eqqanawu.
sooppe kiyidi biiddi ogiyan gallassay tamaaree karddiyaa.
ekkiyoo gallaasa gididaagan beni maahee ogiyan olidi biido.
laggetuppe issoy timirtte keettan sintta xeera kiyidaagee.
ekkido.
daagaa.
be’in.
ayyo.
ayfiyaara.
kuttuwaa.
suuttaa.
malatiyaaafuttayxoohidoy.
massamiyoogaa doommidoy, ba ogee mule likkennaagaa.
laammidi.
ooratta.
halchchuwaa.
kessidoynne maahee ba ogiyaa muleera laammidoy.
issi Lencca Tashooma giyoo A laggee 8tta kifiliya modele.
paaciyan gacetta booruwaa xeettaappe 82 kushiyaa demmidi.
koyro kiyidi saatiyaa daagaa ekkiyoogaa be’inne akeekennan.
buhiya sophphiyan wodhdhi uttidi naa’’u gulbbata giddo.
huuphiyaa.
naaqqidi.
buhee.
ciqqattana.
afuxxiyaagaa laggeti gaasuwaa erana xaykkonne I gooba.
tamaare gidiyoogaa eriyo gishshawa timirttiya aggidoogee.
zil”in.
hassayidi.
yeekkeesi.
shoobiyan.
qucissidi.
biyaagaa.
gugge.
zaaridi.
balettiiddi.
ekkiyiidosona.
machchiyo ekkidi, Karen keexxidi naata yelidi daanaagaa.
amottidi issi ichcha keettaappe ta na’aassi nena’iyoo giidi.
keehin lo”iyaa gulttuuta geela’iyoo giigissidi kaalliya gifaataa.
naagiyoogaa.
qoppin.
luxettaa.
be’idoogaara.
darggettiyoorin jallidi aqiisi.
tamaaridi simmidi gakkana danddayiyoogaa wottiidi denttiidi.
kaalliyaa.
ogiyaa.
baagaa.
maacidoogaa.
aynne.
ashshennan bari aawaassi odanawunne aaway chii giikko.
biittaayeggidibaqatanawubariwozanaaragefaagelidi.
wurssiyoorin kafoy ceeqqiyaaggis.
Maahee karee dooyettanaappe kasetidi siirixaa giddon duppaa.
kalchchiyanqoxxidisaddidobariaawaaarssaasinttan.
gulbbatidi.
maachchaanne.
qoqqoppidi.
yootiyoode aaway miichchaanne qiriyaa doommidi, tana’awu.
kase tamaarida ubbay hare taran xaafiyoogaappe harabaa.
demmibeenna gishshawu tanaara.
ne’aawaara coo aqada.
machchada.
yelada.
daaliyoogee, daannatiyoogee dareesi giidi hanqqettin yeekkiidi.
agidi kiyidaagee keehin deree yaynniyo bar aawaa aawaa.
ishshaa.
saalaamo.
Mallaqa kushiya.
oyqqi.
ehiyaaggin aaway keehin dagammidi “Intte ha guutta na’ay.
awaasiya.
xeegin.
waanidi.
yeeti?
biroo.
walassaa.
doommishin saalaamoodaati “yuukawu nenan baynnabaa.
hanoppa, Nena’ay Maahee ne’aawaa qanggiiddi zemppido.
aacay melin anjjiiddi zemppido mela durumay aaciyoo wogga.
goceenaa.
neeyyo.
xarzzennan.
wurssi.
ekkidoogaa ta sohuwan de’iyoo gishshawu erada ta ishaa.
paxa ayyaanaa bonchchada yaasi, ha’’ippe doommada i.
giyoobaa.
yaagin.
aawaykka.
yayyidinne.
kokkoridi eeno giyaagin cuchchaa ekkidi kaalliya laytti 8tta.
kifiliyan gelidi He kifiliya xaatta paaciyan 100 kushiyaa.
wurssi demmidi 9tta kifiliyawu aadhdhiis.
kifiliyaa.
gelosaara.
kifiliya.
tamaaretu.
gadaawa.
doorettiyaagis.
Hegaappe simmin Bodditte xoqqa luxetta galliyan mule.
tamaariyaa.
doona.
doorettidoogaappe.
“OSSAA” giyoo Eedisiya harggiyaa xayssanawu baaxetiya.
eqotawu gadaawa gididi issi kutti oyddu aawatettaa tookkidi.
birooninaatettanyaynettiyoogaadoommidaageesoyiidi.
shamacssi yootiyorin A qassi woniigaadankka dendda eqqada.
ba bolluwantta ayyaanawu ha’’ikka qonashiyaa danccada.
eessaa dukkada Maaha hanidabaa hassayssin Ikka baawaa.
aawaa qoppi ekkidi afuttaa holssu oottiyaaggis.
issuwaa minttettidi afuttaa quccidi laaxay aadhdhidaagaa.
miidi simmin Maahee Bodditte ba siirawu heezzu.
giyawu.
gidiya shinqqiyaa caanidi simmiyaaggis.
muuca haree denttenna aawatettaa tookki uttidikka 9tta11tta.
kifiliya gakkanawukka kifiliyaa xaalla gidennan he luxetta.
kifile.
xekka.
ekkiyaa.
luxanchchatuppe.
xeera.
ekkiyo.
daagay.
qanxxennanmeezegidiinikiyiwodhdhis.
aadhdidaashin.
gadaawaara.
tamaariyago’’anaagissuwaagaasuwankiyidaooshshaa.
gaasuwan banddiraa mittaappe wottidi adussa cuguwan.
Boddite.
cishsha.
giyay.
kumidaagaa.
sha’aappe.
bollatiyaa tamaariya kaalettidi gelidi giyaa laalido gaasuwaan.
oyqettidi qashettin binttay yaaqiyaaqiyaaggis.
arkkan 300 xeetaa gidiyaa tamaaraa 3tto galla qasho keettaa.
erettenna cora biraa peeridoogaa ogoruwaa kunttidi toossidi.
asi erennasaa moyssiyaaggidosaa.
woginne tuussi eqqanee giidi hano gakkanawu dabboy bollay.
laggee, miiree naagees.
Lissaanu w/mariyama 200Anehaqommooraqonccissidoqanttamedhdhixaafuwagiddon.
xaafanchchay go’ettido doonaa puulaa qonccissiya gereessanne gayro.
meraa, eeshshaanne misiliya kessi bessidee?
Ha danttuwa kaallidinne yiggidi ane A pacaa kunttidi A mala danttuwaa.
xaafidi shiishshite.
Hadanttuwanabbabinnuuyosiyettiyaasissaa,beettiyaamisiliyaa,aadhdhi.
yaakiitaaxaafanchchaaqaalatunnebilaago'ettuwaubbaaanebirshshidixee.
lloos,Aydanttuwaninnebirshshettaynabbabbiyaaizzawudandummatana.
danddayiyoogaahassayanabessees.
alaticorabaabanttagiddontuccioyqqidabagidogishshawudummadumman.
abbabbiyaaasawudummadummaaahobirshshettaaimmanadonddayees.
yaagiiddidenddiis.
mootuwaninne qashuwan yeggana danddayiyoogaa qonccissees.
kaalliya kuretaxeellikko,xaafanchchayworddoy baynnabaa yootidi hara.
asaakka odi ammanittidi balettiididinne worddoyiiddi ba doossa bariya.
Doossay,baxaynne qaxay he izaawaassi gidin yelettida naatussi gidin.
haaridobawunne oyqqobawu yedhdhebay qanggettiyoogaanne izaawaa.
wurssettan kawushshidi mooguwara xaayssiyoogaa qonccissidi ha.
qaxnchchay maarotaa oychchidi bana gakkidabaappe taamaarananne.
haraakka tamaarissan bessiyoogaa qonccissees.
“Xoossa tumaa miishshan bayzziday.
shiiqidabee?
gidennee?
Ha cora danttoti leemiswan shiiqidaageete be’ido mala yeda.
xuufiyara deeddarissiyo wode kahaa elle gakkiya awugaa milatii?
Ane issi huupe yohuwa dooridi citan citan dumma dumma.
yafaranxxuwa xaafidi gattite,qofay waattakkonne gidennaakko yiggite.
Issoy issuwaara waattan uttidi keehi qantta danttuwa danttidi.
gigettitenne qofaa xaafidi shiishite.
A koshshay koshshay.
yaadummadummaasibariyyodummadummabirshshettaaekkanadandda.
yees.
bonchchissiyoogaa Wonttookka gidin wode Sunttaa naagissiyoogaanne.
hirggibaynnanoottidaasiiitalayttaapinnanadanddayiyoogaa.
Ha bollaara shiiqida danttuwa giddon hayttaa haydaa bashshees.
giya yafaranxxua kessidi bessite.
Sinttaara hananabaa yootiya yafaranxxuwa danttuwa giddooppe.
kessidi bessite.
Issidanttuwaxaafanawuhuupheyohuwaadoorididanttuwaakumett.
aeeshshaakunttiyaaissihummadanttuwaintteppexaafidiintteastta.
maariyaassi/reessishiishshite.
Awuppenne gido issi geressa danttuwa ehiidi keehi.
oyddappe bolla gidiyaa bila haasayaa qommotanne naa’u ziba.
haasayata etaeeshshaarasxaafidishiishshite.
Geeshsha mayiraami amaaratto moojuliya 1993 M.l.
Wolaytta sooddo yumbburshshiya.
Matthewusa Birahana (2009) Fundamentals of Literature, Alpha Printers.
PLC.
Asfaa Zarihuna (1992) Yesenetsihuf meseretawuyan.
maattemiyaa dirijjit.
Nigdi maattemiyaa beet.
William Hudson.
George G. Harrop and co.
IssippetettaanneAsummaKolloojjiyan.
WolayttattoDoonaaDipparttimenttiya.
WodiyaZananay: KorssiyaQonccissuwa.
Ha korssee luxanchchati banttabata danttuwan qonccissanaadaaninne hegaassikka.
danttuwa xaafiyo hiillaa haaranaadan baaso gidiya era qarata dichchiyoogaa wudidi.
xeellees.
Aayibatettaa, I immiyo go”aa, A go”ettiyo qaraanne A dichchiyo ogeta minttidi wudidi.
danttuwa qottata, danttuwaa qommotanne danttuwa ufurettata, xaafo hiillatanne.
danttuwa murutissiyo qarata ha korssee xaaxiwaaxidi bagiddon oyiqqiis.
KorssiyawuSinttaQofa.
Danttuwa aybatettaa shaakkidi eroosna.
Danttuwaaninne yeda xifatiyaa giddon de'iyaa dummatettaa yootoosona.
Danttuwassi de'iyaa dumma eeshshaa shaakkoosona.
Dumma dumma danttota nabbabidi birshshettaa immoosona.
Bantta doorido huuphe yohuwaa bolli dumma dumma danttota xaafoosona.
Danttuwaa ufurettata shaakkidi eroosona.
Wolayttan danttuwan qoncciyabata akeekoosona.
Danttuwa eeshshaanne kandduwa naagida xuufiya giigissoosona.
KorssiyaGomppata.
KoyroShemppuwa: Danttuwa.
Danttuwa go”aa.
Wolayttan danttuwan yootettiya mayzzabata.
Danttuwa go”ettiyoo hanotata.
Danttoy bari giddon oyqqiyo eeshshata.
Danttuwa Ufurettata.
Naa”antto Shemppuwaa፡ DanttuwaaQommota.
Hummadanttuwaa.
Cigichchadanttuwaa.
Ceeqodanttuwaa.
Yettadanttuwaa.
Heezzantto shemppuwa: Danttuwa Eeshshata.
Danttoy siitannee eso gidiyo eeshshaa.
Danttoy qaalatu dooruwan wudiyo eeshshaa.
Danttoy waattaa naagida yafaratun shiiqiyo eeshshaa.
koyro shemppuwaDoonaanne DeretettaaGeluwaaDooni aybatettaa1Dumma dumma doonaa eranchchat doonaa woygidonaa?
Doona ubbawu kotta eeshshay de!
Doonaanne haasayettiyo injjiya2Doonaa waati go!
Geluwaa.
Ha moojuulee Doonaanne dere asaa giya kane doomettaa timirttee shaahuwan wolayttattuwaa huuphe (major area) oottidi koyro digiriyaa xekkan loohiyaageetussi doonay bilanddettiyoonne laamettiyoo hanotaa xeelliyaagan aahuwan xeellees.
Hara pilggettaa xeelliyo wode fleming 1997 A.Q. xaafido maxaafaynne Adems giyoo Dottoree xaafido xuufe “right from the beginning, wolaita men were to transcribe wolaita material in provisional narrow phonetic script which was gradually phonemized and refined” Yaagidi qonccissis.
Hegaappe simmiyo wode 1965 M.L. koyro doommida wolaytta Sooddo iraadoone timirttiya ubbawu gattiya ooso keettay goshshaanne payatetta timirtteta wolayttattuwan aattiiddi Darggiya kawotettay kunddana gakkanawu gamm’iis.
He naaqashatuppekka Awurophatu qoodan 1983 M.L. oottiddo pilggettan shiishshidi oychchiddo tamaaridanne cora dere cimati Wolayttattuwa xafuwaappe doommidi pilggidoogaa bessees.
Hara ginaara xeelliyo wode qassi issi qofaa, issi polettidabaanne issi hanotaa maacanawu he hanotaa woykko he xeelaa maacanawu de!
Wogay deree medhdhidobanne dere haariyaa,zaarettidi deree wotti wotti ginaa malaatityo dere haggaaziyaba.
Loohissanawu,woykko taamaarissanawu.
Timirttiyaa taamaarissanawu gidin tamaaranawu,gujo era immanawu qanttanne adussa wodiyaa loohissanaw,dumma dumma go!
iita eeshshaa xayssanawu, taamaarissanawu, loohissanawu immiyo go’ay keehi daro.
naqaasha.
issippe de’iyaabata.
Issi dere asay keehi daro diccida biittatuppe zammaana eraanne dichchaa meeziyaa duuqqidoy doonaana.
Issippetettaa duussaa waattaa medhdhanawu.
Koyro kochchooro issippetetta duussaa giyoy doonay medhdhido citan shiiqida deriyaa.
akeekiyo hanotaanne issippetettaa medhdhanawu maaddees.
Akeekaa dichchanaw.
Issi doonaa haasayiya dere asaa giddon issi xekka eray woykko akeekay dees gaanawu danddayettenna.
Ha timirttiya wurssettan tamaareti.
Ayssi giikko wontta bolla baggaara Oonatettaa malaataa giidi qonccissidooge Oonatetti quccin meeccin pittin xayiyabaa gidennan suuttan meqettan walahettidaba,.
Doonaa haasayottiyageeti eti haggaazettiyo doonay hara doonaa sheeshsha giidi ammanettiyooganne ammanettennaaga.
doonaappe issuwa giidi qoppiyoogaa woykko qoppennaaga.
Issi issi sheeshshaa yarata gidiya dumma qommo asati guyye gutti simmidi zariyaa qoodiyo wode eta denddo gidiyaa issi aawaa demmiyoogee danddayettiyaaba.
Zuussa giyoobi ba huuphiyawu aybee?
Sohuwaa doorennan haasayiyoogee gattana danddayee giidi intte qoppiyoobi aybee?
USUPPUNTTO SHEMOOUWA.
Leemisuwawu Laatine bagga Amerkka paaraaguway giyo biittee giddon haasayettiya naa’u doonaabaa leemisodan ekkikko gidennan aggenna.
bonchchuwa guuttees.
Kaallidi shiiqida oyshawu bessiyaa zaaruwa immite.
Issi doonaa giyoogee issi asi issi xoni!
Cora doonaa meezetiyo hanotaa.
Ha bollaara be’ido cora doonaassi imettiya xekkaa maayettiyo wode 1987 M.Layttaappe doommidi Toophphiyan lo’a kawotettaa aysoy woykko ayso wogay maacetti simmin de’iya cora doonaa xekkaa oydda giyaa pilggettaa ootida eranchchati de’oosona.
Ha timirttiya wurssettan tamaare naati:.
Doonaa wogaa giigissanawu baaso gidiya qofata gaattidi xaafoosona.
Doonaa dichchaa.
Ha timirttiya wurssettan tamaarati:.
Doonaa dichchaa aybatottaa qonccissoosona.
Doonaa dichchay koshshiyo gaasuwa maaran shiishshoosona,.
Doona dichchanawu danddayiya aawatettay de’iyo asata shaakkoosona.
Meeziya oyshata.
Toophphiya doonaa wogay de!
Xombbe maxaafa.
Anjjullo Alimaazo (2004): Doonnaane dere asaa; A/mince asttaariya loohissiyo kollojiya.
moojuliyaa.
Anjjullo Alimaazonne Aydde Ayala (2004):12nintta kifiliya tamaarissiyo maxaafaa.
Formkin (1998) An Introduction to language.
Heine B and D. Nurse 200o Afircan languge.
William o.
Annelie Geyser Shepstone (1983).
Anthony C. Oha, et.
Ayalew Shibeshi.
Baker, Conlin.
Bergenholtz, Henning.
policy", "language policy", and "language planning".
of Afrikaans and Dutch, Stellenbosch University: Stellenbosch.
Papers in Linguistics PLUS, Vol.
Bloomfield, L. 193Language.
Cooper,R.
Language in Ethiopia.
Crystal, D. 199 The Cambridge Encyclopedia of Language.
ed.
Cummins, Jim .
Important for Education?
Encyclopedia /G/Ge/Germanlanguage.
Fasold, R.W.198The Sociolinguistic of Society: Introduction.
to Sociolinguistics.
Ferguson, Charles, A, Catherin Hougton, and Marie H. Wells (1977).
Bilingual Education: An Introduction.
and Bernard Spolsky Frontiers of Bilingual Education USA.
Fishman,J.
Hartmann, R.R.K. and G. James.
New York: Routledge.
Hattmann,C.
Kembo, J. (2004) “Establishing a national standard and English language.
curriculum change in Kenya”, in M.J. Muthwii and A.N. Kioko.
(eds.
Mackey,N.
Reading in Sociology of Language.
McKey, W.F. 1968 .
McGroathy, N.199 Sociolinguistics & Languages Teacheing.
Nigarmorsalin.
Peter, L. Patrick.
Trudgill, P.197 Sociolinguistics: An Introduction.
Books.
UNESCO.
Multilingual World.
Wardhough, R. 199 Introduction to Sociolinguistics.
Publishers.
apartheid democracy”, in V.N. Webb (ed.
Pretoria: Van Schaik Publishers.
Wikipedia, the free encyclopedia .
Wolfson, N.198 Perspectives, Sociolinguistics and TESOL.
HeinlePublishers.
Yule, George.
Wolaytta Sooddo Yuumburshshiyan.
Wolayttatto Doonaa Dipparttimnenttiyan.
Doonaa nne InxarssaBilaa Geluwaa.
Tamaarissiyo Maxaafaa.
Giigissidaagee.
Abarra Akiliila.
Wolayttattuwawu Laammidaagee.
Waaru Alimaaya.
Kaalli Xeellidaagee.
Elaasa Isiyaasa.
Sinttaa Kesuwaa.
Koyro Shemppuwa Doonaa Aybatettaa, Eeshshaanne Doomettaa1 Doonaa AybatettaaDoonaa Eeshshata Qaadadan Gayttiyoogaa Seeray De’iyoogaa1 Birshshettay Diyoogaa1Malaatatu Shiiqotettaa1 Waattatettaa1 Wogaa Laataa1 Tamaariyooba Gidiyoogaa1 Ooratta Qaalata Medhdhiyoogaa1.
Doonaa Aybatettaa, Eeshshaanne Doomettaa.
doonaa aybatettaa yooti gelissoosona.
doonaa kane eeshshata qonccissoosona.
doonaa oosota birshidi yootoosona.
doonaa asay asaara gayttiyo hara hiillatuppe dummayiya eeshshata yootoosona.
doonaa doomettaa xeelliyagan imettida qofata shaakkidi eroosona.
doonaanne qofaa xeelliyagan imettida qonccissota akeekoosona.
doonaa tamaariyogaanne meezetiyogaa xelliyagan imettida qofata akeekoosona.
Doonaa Aybatettaa.
Issibawu de’iya garssa aybatetta, eeshshaanne h.
Ane eqqa ekkada keehi meezetido kushshaappe dummatiya ogiyan doonaa aybatettaa kuuyyanawu mala.
Dooni qaadadan merettida malaatatu woykko qaalatu shiiqo gidishin ha malaatati haasayiyaa asay maayidonne akeekiyo meeziya maaran kiitaa aattanawu maaran mankkan dadettidaageeta.
Baayye Yimaama.
Doonay qofaa aattiyo mishsha gidikko nne qofaa aattiyoy qassi qofaqashuwana qidikko, doonay qofaqasho giyoogaa.
Yoonaasa Adimaasu Do’uwa.
Dooni eeshsha, dooni salo imota, dooni xoossa wolqqa.
Waalas L. Cheefa.
Doonay birshshetta alamiyanne cenggurssa alamiyaa undduwaalo hanotan dabboyiya seera.
Chaariles F.Hookeeta.
Doonay undduwaalo gidida meezetu seeraa.
Haasaya wogaa (grammatical) seeraa – gunddulatunne eti ziiriyan uttiyo maaraa gootaraa.
Birshettaa seeraadumma dumma gunddulata, eta waattaa nne eti maaran ziiriya naagidi dumma dumma yohtuuranne hanotatuura uttiyo hanotaa bessiyagaa.
Noomi Choomiska.
Doonay erettida qooday de’iyo yaratinne erettida zananay de’iyo qofaqashotu shiiqo.
qofataaattiyobaa (communicating ideas) giyageeti ayffe qofata gidishin «asumma» giyagee doonay xuntta ginan haggaziyaba gidiyogaa malaatees.
Doonay bari oonatettan «asumma» bari eeshshan «mereta era gidenna» bari oosuwan «qofata,hulluuqotanne koshshata aattiyo» miishsha.
qaadadan merettiyagaa.
cenggurssa malaataa giyageeti ayfe yohota.
«Issippetettaa duussaa citay hashetiyogaa» giyagee doonay issippetettaa duussawu maaddiyoogaa bessees «Qaadadan merettiyagaa» giyagee haasayiya uray go’ettiyo cenggurssa malaatay wudidinne qoppidi medhdhidobaa gidennaagaa bessees; qassi «cenggurssa’baa» giyagee dooni muleera haasaya woykko inxxarssabaa gidiyoogaa bessiya qonccisso.
dooni asabaa.
gaytotettaynne issippe oosoy (interaction) dumma dumma xeesettidosona.
wogaanne asa kahaa beeray qonccido «meezee» (habit) ha kuushshaa giddon de’ees.
Qommoora qonccissido kuushshatussi kotta qofaa oyqqida issi doonaa kuushshaa xaafa.
Doonaa Eeshshata.
Hagaappe kase doonaa aybatettaa xeelliyagan naa’u dumma dumma kuushata aahuwaaninne xunttan kuuyyana danddayiyogaa be’ida.
Qaadadan Gayttiyoogaa.
Qaadadan gayttiyoogee qottaanne birshshettaa (form & meaning) woykko malaataanne kiita (signal & message) giddon de’iyaa dabbotaa.
woykko kiitaa) giddon de’iyaa dabbotay qaadadan gayttidaba gidiyoogaa qonccissees.
Seeray De’iyoogaa.
Doonaa giddon de’iya cenggurssati, gunddulatinne qaalati issibaa aattanawu ooninne coo bawu milataadan haasayiyoobaa woykko medhdhiyoobaa gidokkona.
Birshshettay Diyoogaa.
Doonan qonccissiyoba ubbawu birshsheti woykko kiiti de’iyoogaa bessees.
Malaatatu Shiiqotettaa.
Dooni malaatatu shiiqo giyoogee issi issi cenggurssawukka qaalawukka gishshatiya malaatay (symbol) dees giyoogaa.
Waattatettaa.
Hagee doonawu de’iya naa’u xekka gayyiyaa bessees.
Wogaa Laataa.
Ha eeshshay doonaa meezetiyoogaa xeellees.
Tamaariyooba Gidiyoogaa.
Qommoora 6tta payduwan be’idoogaadan doonay yeletan woy suuttan laatettiyaba gidenna.
Ooratta Qaalata Medhdhiyoogaa.
Ha eeshshay qassi doonaa gaytotettaa seeray wodiyan wodiyan ooratta malaatata woykko qofaqashota medhdhanawunne birshshanwu danddayissees.
go’etti erenna ootatta qofaqashota medhdhidi gayttana danddayees.
medhdhiyoogeeta.
Gishshatiyogaa.
Asa na’i haasayiyoode sohuwaa ginan bar matan de’iyaa mishsha woy hanota xalla gidennan haahuwaagaa, wodiyaa ginankka ha’iigaa xalla gidennan aadhdhidaagaanne sinttanaagaa hegaadankka sheefa hulluuquwaa qonccissana danddayaes.
Laamettiyoogaa.
Haasayiya asaa giddoni laamee de’aappe sinttan doonay laamettees.
Asummatetaa.
Doonaayyo asumma eeshshay dees giyoogee asa naatu xallay gayttanawu maaddees giyoogaa.
Garttiyaa.
Issi doonay hara doonaappe tekinooloojje pinuwaa, goossaa, shoorotettaa, zal’’iyaa h.
Kumettatettaa.
Dooni kumetta giyoogee ayi doonikka haasayiya asaa qofaa, koshshaanne wogaa qonccissiyo gidaara de’eesgiyoogaa.
Doonaa Oosota.
Miishshatettaa Oosuwaa.
Doonay issibay polettanaadan woykko hananaadan koyyiyoode nu go”ettiyo miishsha.
Woppisso Oosouwaa.
Ha oosuwaa qommoogaappe dummayanawu keehi waayissiyaba milatees.
Erissiyo/ Gishshatiyo Oosuwaa.
Issibaa yootanawu, qaagidi odanawu, era aattanawu, h.
Issippe Gattiyoogaa.
Asaa giddon de’iya dabbotaa /gaytotteta bessiyaba giddiiddi dabbota medhdhanawukka maaddees.
Buzo Oosuwa.
Ha oosoy haasayiyaa uray qoppiyo qofaa, awu siyettiyabaa, a ammanuwaanne a eeshshaa qonccissanawu danddayissees.
Oysha Oosuwaa.
Hagee heeraabaa, alamiyaabaanne yohotubaa h.
Alleeqo Oosuwaa.
Hagee puula qonccissota ubbaa xaaxiwaaxiya ooso.
Gayttiyo hiillata.
gidanadanddayees.
Gayttiyoobaa Gaytotettaa oosuwaa polanawu maaddiyaa miishsha ubbaa.
Misiliyaa, sanxarazhiyaa, charttiyaa, massidobata.
Sinttaa hanotaa /noocugiyoogaa, xummissiyoogaa, deemuwaa xoqqunne ziqqi oottiyoogaa, somi’’uwaa tukkiyoogaa, siiriyaa tukkiyoogaa, muxuxiyoogaa woykko menttershshaa oliyoogaa.
Xeelaa – tishshi ootti xeelliyoogaa, ayifiyaa aattiaatti yeggiyoogaa, sohuwaara ayfiyaa shoddi ekkiyoogaa woykko dereqqiyoogaa, bollaara xeelliyoogaa, qeexiyan xeelliyoogaa, sa’aa xeelliyoogaa h.
Matatettaaezggiya uraakko shiiqidi woykko haakkidi eqqiyoogaa woykko uttiyoogaa.
Qaalaa.
Chiiqaalaa.
Gayttiyobaa hisaabiyaagaa, h.
Qaattaa /Sinttaagaa, kushiyaagaa .
Medoosatuugaa Cenggurssaa /waasuwaa .
Asay cenggurssan gayttiyo seeray haasayaa.
Issi asi’’ kambbaata doonaa erees’’ woykko ’’ kambbaata doonaa haasayees’’ giyoogee woygiyoogee?
Issi uri ba meezetido doonaa ubbatoo woykko yeddiyeddi haasayees.
Qommoora be’idogan izaawu oosuwan peeshshin aggin doonaa go’ettiyo (haasayiyo woykko xaafiyo) giday de’ees.
Doonaa Doomettaa / Yiidosaa.
Doonaa doomettaa yootanawu eranchchati keehi turqquuqidosona.
kuushshi xayikkonne issi issi qofati palanttiidi doosona.
Xoossa Ooso.
Xoossaoosogiyo qofay dooni meretappe bolla gidida wolqqappe beettiis giya qofa; ha qofay loddalaamiyan ammaniya guutta asati doonay dumma dumma wodiyan dumma heeran doomettenan aggenna giyo malaa ammanenna.
Odo Taarikiyaa /Meretaabaa Oduwaa Hinddu.
Hindduu ammanuwan doonaa medhdhidaara kumetta saluwaa medhdhida Biraahima machchiyo Sarasvaato geettees.
Inddaamaane.
Hindde biittan bengaali heeran Inddaamaane giyo haruuruwan de’iya asati koyro merettida bitaniyaassinne mishireessi doonaa immiday puluuga giyo bantta xoossaa giidi ammanoosona.
Griike.
Beni wode zuyes giyo xoossay haariyo wode asa ubbay issi doonan haasayees.
Baanttu.
Afirkkan waasaaniyaa giyo baanttu qommo asati koyiro issi doonay de’iyoogaa ammanoosona.
Doonaa meretay waani dummatidaako neeni siyido woykko eriyoo odo taarikee de’ikko ne kifile laggetussi yoota.
Geeshsha Maxaafaa.
Xoossa imota giyageetu qofan keehi qonccidi erettiyagee xoossi addaamessi immido xoossaa aarokehatettan dooni doomettiis yaagiya kirssaanetu /ayhudatu/ ammanuwaa.
haasayiya mehe; gaasoynne asaa hara mehiyaappe dummayiya “imot”ay" a haasayaa.
Lodda – Laamiyaawata.
Kane Qofaa.
Lodda – laamiyaawatu kane allaallee doonaa doomettaykka laa’aykka daro sha’unne miiloone layttan polettida laamiyan hanidabaa giyoogaa.
Lodda laamiyaawatu giddon de’iya kane dummatettati aybee aybee?
Medosatu Bolli Oottido Malibe’ota.
Laamiyaawati dooni geleshshoppe pulttiis giyo malaa ammanttanawu dumma dumma malibe’ota oottidosona.
Lodda Laamiyaawatu Waanna Waanna Malata.
Dooni lodda laamiyan beettiis giya eranchchati daro macarati de’iyo malata shiishshoosona shin hagaappe kaalliyageeta shiishirettidi be’ana dandda yoos.
Mereta Cenggurssa Pulttuwaa.
Mereta cenggurssa pulttuwa qofay, asay heeran siyiyo dumma dumma cenggurssata duuqqidi, hegaadankka harggiyan, ufayssaaninne wolqqa oosuwa wode asi sissiyo cenggurssata meezetiyogan doonay doomettiis giyagaa.
Cenggurssaanne Bolla Qaattaa Pulttuwaa.
Bollaa Laamiya Pulttuwa.
Hagee waannatettan bawulooje bollaa laamiya xeellees.
Qommo kifiliyan qonccidoogaadan doonaa oosotuppe issoy qofaa aattiyogaa.
Luxida Tamaaretu Qaala Kochchaa.
Qofaa: Qoppiyo wolqqaa, qoppiyo oosuwaa.
Kahan hassayiyogaa, Xeelaa (opinion), halchchuwaa.
Weebisttere Ingglizzetto qaala kochchaa.
Qofaa: Akeekiyo wolqqaa.
J.B kaaroolla.
Langgakera.
Hageetanne haraatakka /nu eriyoogeeta/ wozanan oyqqidi qofan maayyin maayyana xayinkka kaalliya tobbaako aadhdhoos.
Dooni Baynna Qofaa.
Dooi baynnan qoppana danddayiyo?
qaalan qonccissanaw danddayettenna hanotay gaytti erees.
Qofi baynna Doonaa.
Naa’’antto oyshay deexxi ekkees.
Xaaxiwaaxin issi issito dooni baynnan qoppana danddayikkonne woy qoppennan haasayana danddayikkonne darotoo nu qofaa doonaan qonccissoos.
de’iya oyshawu hanno gakkanawu polo zaaroy baa.
Na’’anto shempuwa.
Doonaa Meezetiyogaanne Doonaa Tamaariyogaa.
Doonaa Meezetiygaa.
Issi yiiray yelettidi diccido so asay woykko heeraa asay haasayiyogaa ezggidi haasayaa danddayiyo hanotay doonaa meezetiyogaa geetettees.
Doonaa Meeziyaa Denddo Qofata.
Yiirati doonaa meezetiyo ogiya xeelliyagan imettida denddo qofati heezzu waanna kifiletun shaahettoosona.
Eeshshaawatettay be (haviorism) asa kahaba gidida doonaa tamaarettaay xeelliyagan de”iya akeekatu ubbaappe afettees.



Eeshshaa qonccissanaadan maaddiya agamasaa /denttettuwaa/.
Agamasaa gaasuwan immiyo zaaruwaanne.
Eeshshaawatu Denddo QofaaLaafatetta.
Yiirati doonaa meezetanawu muletoo eta heeray kumettee?
peeshshan “ma,uya” giya qaalaa siyidi hara peeshshan qassi “miikke, uyikke” giyagaa siyikko, “hamma” gin ”hammikke” “hey” gin qassi “heyiikke” gaana danddayoosona.
Guuggiyaawatu xeelan ay asinne ay doonakka meezetana danddayees.
yiirati doonaa tamaariyode siyidobaa xalla gidennan ooratta qofaqashota pulttissana danddayiyo gaasuwaa qonccissana danddayiyogee,nne.
Asa na’I doonaa meezetana danddayiyode medoosati aybissi meezetana danddayennaako qonccissiyogge, beettiya naqaashata.
Hashetuwaa.
Hasheto denddoqofay doonaa meezetiyode yiiraa giddo gidaynne heeray hashetiyoogaa xeellees.
Tobbiyoo Oyshata.
Niyo issi payya yiiray ba doonaa pogido doonaa waati meezetiyaba milatii.
hagaappe kaalliyageeta.
Gayye xekkaa.
kaaluwaa maaran qanttan be’ana maloos.
Teeleegraafe Haasayaa.
Yiiratu koyro haasayati (teeleegraafikisiya) qonccissiyogaa Liitilwuudi qonccisseesGaasoykka yiiratu koyro haasayati dumma giraamere ossota malaatiyaa gunddulata go’ettokkona “Baabbooquma” woykko “taylooqumaa” gaana danddayees.

yiiratuhaasayaa birshshettaanne oosuwaa eranawu oottido xinaatetun doonaa meeziya buussaa giddon yiiraa dichchaa hanotaykka be’ettana koshshiyoogaa daroti maayyoosona.
Gomppanne Ooso Qaalatu Dichchaa.
Teeleegraafe haasayay naa’’u qaala xekkaappe zooxees.
Leemisuwawu * Abbabi hegaa koyyees.
* Gawariya xaraphpheezzaa bolli eqqaasu yiirati naa’’u qaala.
Waattaappe aadhdhidi unddenna qaalata go’ettidi qofaqashuwaa meruwa doommiyoode /ta/ mala yeleta gunddulatanne /a/, /yo/, /yo/, /y/ mala arttikileta /articles/ woykko erettidaba gidiyoogaa bessiya gunddulata go’ettoosona.
Qofaa Aahotettaa.
Yiirati doonaa pogiyoode dumma dumma bare miixan issi qaala, naa’’u qaala giiddi teeleegraafe xekkawu pinniyogaa be’ida.
Guugge hanotati doonaa pogido doonaa meeziyaara oyqettiyo naa’’u ogeti kaalliyaageeta.
ma – miikke.
ba – biikke.
haaya – haayiikke gaana danddayoosona.
Doonaa Tamaaruwaa.
Doonaa pogido doonaappe hara naa’’antto doonaa eranawu wudidi meeze woykko meeze gidenna baaxiyan doonaa danddayiyoo bussaa.
Doona pogido doonaa meezetiyoode yiiraassi ubba asaykka asttamaare giyoy aybissee.
Doonaapogido doonaa tamaarissiyo halchchoti aybe aybee.
Issi uri doonaa pogido doonaa erees giyogee woygiyogee woykko ay gidaa kunttiinee.
Hezzanto Shempuwa.
Doonaa Pogido Doonaa Tamaarissiyogaa.
Doonaa pogido doonaa eeshshata.
Doonaa Pogido Doona Timirttiya halchchota.
Dirattuwappe meeze haasayawu pinttanaasi.
Dumma dumma dirssatexaafo hiillata woommidi xaafanaadan maaddanawu.
Maxaafata borinashshanawunne dumma dumma dirssateta harummanawu danddayanaadan maaddanawu.
Muruta pilgganchcha oottanawu.
Koyruwan asi haasayiyode woppan ezggiyagaa; naa’’anttuwan ba wodiyan haasayiyo huuphe yohuwappe gaxikiyennaagaa; heezzanttuwan oyshettidob awu /haasayettiyabaara/ gayttiya qofaa immiyagaa, oyddanttuwan qofaa immanaappe kase koyro uray wurssanaashin naagiyagaa; ichchashanttuwan ta xallay haasayana geenna asi loytti ezggiyagaa geetettana danddayees.
Ba Balaa Harummiyogaa.
Isi asihaasayiiddi ceggurssaanne qaalaa geluwaa woykko giraameriyaa makkisuwaa balidoogaa akeekidi hara asa maado koyyennan bari huuphen harummanawu woykko giigissanawu danddayikko he doonaa erees giyogaa.
“Ha allaalliya polissanawu malana” giikko balana haniyogaa akeekidi barkka harummiis giyogaa.
giyogeenne hara issi uri haasayiiddi doonaa siraatay immennabaa woykko he doonaa haasayiya asay like giidi ekkenna cenggurssaanne qaalaa woykko giraamere makkisuwaa sissikko, he siyettida doona kifilee bala gidiyogaa akeekikko he doonaa erees giyogaa.
Xiskkuwa aqada hegaa gishshawu oykkiis xiskkabeykke” giya qaalatu ziiree injjettenna gishshawu woy zaarettanaadan woy I gaana koyyidobaa nu gelaagaa keenaa qonccissidi aqofaa oychcheettees.
Gaytotettaa Xekkaa Shaakkiyogaa: issi heeraa asay doonaa go’ettiyode issippetettaa duussaaxekkan, matuman, bariyan, eretaanine hegeetu mala gaasotun doonaa go’ettiyo hiillay dummatees.
Bila Haasayata Shaakkiyogaa:Issi heera asay ba doonan go’ettiyode qofaa borxxoxxissanawu, qofaa oyttanawu woykko qonccissuwa shongayanawu bila haasayata go’ettees.
Naa” antto Doonaa Tamaarissuwaa.
Tobbiyo Oyshata.
Doonaa pogido doonay kelttiya geliyoogee naa’’antto doonaa timirttiyaa bolli eene nnanaaquwaa ayissana danddayiyoy ay ogiyanee?
Naa’’antto doonaa timirttiyaa tamaarissanwu maaddiyaa hanotati aybee aybee?
Naa”antto doonaa tamaaree naa”antto doonaa tamaarishin a timirttiyaa minttiya /kaafiyaa hanotati aybee?
gishshawu, naa”anttuwan hara doonaa meezetiyo dooroy awu baynna gishshawu, heezzanttuwan doonaa i meezetiyoy haraati wolqqanttiina gidenna gishshawu he doonaakka he doonaa haasayiyaa asaakka ixxiyo qofi awu baawa.
tamaariyo (meezetiyo) wodiyaa.
asttamaariyaappe koyettiya oosuwaa.
doonaa kasiya kaaluwaa.
koshshaa.
hiillatu kasiya kaaluwaa.
ixuwaa woykko xeelaa hanotaa.
doonatu dom”ettaa nne h.
Oyshaa: Naa”antto doonaa aybissi tamaarissiyoo?
Naa”antto doonaa tamaareti guuxxiis giishin hara issi doonaa, banta doonaapogido doonaa, eriyo gishshawu sugettay koyro doonaa erennabdan mino gidenna.
Naa”antto doonaa tamaareti issi hara doonaa kasetidi eriyo gishshawu he doonay naa”antto doonaara dom”etti dom”ettidi waayissees.
Naa”antto doonaa tamaareti ha doonaa banttawu tiran gayttiyanne injjetiyaa hanotan woy hanotati giddiina gidennan giigissoy de’iyoo tamaaro buussan tamaaroosona.
Naa”antto doonaa tamaareti bari doonaa pogido doonaa meezetiya yiiraadan salettennan adussa wodiyawu meezetanawu koyyokkona.
Ubbakka naa”antto doonaa tamaareti he wodiyan eti oottiyo baaxiyaa ginan sinttappe tamaaranawu eta naagiyaa naa”antto doonaa kifiliyaa coratettaa gammatidi hidootaa qanxxoosona.
Doonaapogido doonaa bolli gujjuwan meezetiyo doona.
Naa”antto doona timirttiyawu giddiya (wolqqanttiya) hanotata.
Ooso doona gidikko.
Issi biitta woykko salo gufantto gaytotetta doona gidikko.
Gaytotetta (timirttee imettiyo) doona gidikko.
Oyshaa: Doonaa pogido doonaanne naa”antto doonaa giddon de’iyaa dummatettata yoota.
Doonaa pogido doonaa.
Naa”antto doonaa.
Ubba asaykka yiirawu asttamaare.
Asttamaareti doorettidaageeta.
Meezetiyo wodee keehi aaho yiiray xiskkuwaappe beegottoosappe doommidi qammi zin”ana gakkanaashin meezetees.
awu imettida giigissoynne halchchoy baynnabaa, qaadadan meezetiyobaa, qaadi gattiyobaa, he doonaa haasayiyaa asaa giddon dicciyogaa xallan meezetiyobaa.
awu giigida halchchoynne giigissoy de’iyo, halchchuwan kaaletettiya tamaaro buussa.
Doonaa luxeettees.
Naa”antto doonaa tamaaretussi muleera luxiyo qaadi baa.
Bollaa (huuphphiyal/ guuggiy) metoy gayttana xaykko doonaa meezetiyogee hanees.
Asa kaha inxxarssabilaa eranchchati doonaa meeziyaa xeelliyaagan dumma dumma qofata immanaappe kase doonaa waati tamaarana danddayiyaakkonne erettenna.
Naa”antto doonaa meezee doonaa pogido doonaagaappe daro xubbiyabatuura de’ees.
Oyddantto Shemppuwaa.
Aybatettaa.
Qanttan doona xinaate.
Saynise oosuwaa xeelliyagan saynise oosuwaa waanna waanna eeshshata /major characteristics/ giyogeeti.
Qonccetettaa (Explicitness.
Siraataa (systematicness.
Koyro Meeziya.
Kaalliya Oyshata Zaara.
Inxxarssabilaa Xeelliyagan Imettida Bala Qofata.
Inxxarssabilay oorattanne dichcha bolla de’iya ooso gade gidiyo gishshawu a aybatettaa akeekida asaa paydoy pala guutta.
Doonaa Dichcha Xallaa Xanna’’iyagaa.
Issi issi asati inxxarssa bilaa aybatettaa suure akeekennaagaappe denddidaagan inxxarssabilay doonaadichcha xallaa xanna’’iya taarike xinaate giidi qoppoosona.
Doonaa Eraara (go’ettiyogaaranne danddayiyogaara) Dabbotiyogaa.
Inxxarssabilaa xeelliyagan hara bala qofay qassi inxxarssabilawu doona timirttiyara woykko eraara sitta dabbotay dees giidi qoppiyogaa.
Puulaa (aesthetics) Yiggiyobatto Qoppiyogaa.
Heezzantto bala qofay inxxarssabilaa hayyoxaafobilaa woykko doonaa puulayidi go’ettiyogaa yiggiyo miishshatto qoppiyogaa.
Darotoo imettiya bala qofatuppe issoy inxxarssabilay beni giraameriyara issuwaa giyogaa.
Hegeetu, giddoppe amaridageeti.
I. Kaallidi de’iya oyshati oyqqido kiitaa nabbabada likke gidikko “Tuma” likke gidana xaykko “worddo” gaada zaara.
Beni Giraameriya.
Giriike doonaa leemiso (model) oottees.
Hosppun haasaya kifileta /sunttaa, peeshuwaa, sunqquwaa, dabboyiyagaa, gatuwaa, penqquwaa, maalaaiuwa nne sunttasuwaa/ oyqqees.
Geeddarssonne Taarike Inxxarssabilaa.
Waannatettan xuufeta (text) xanna’’ees.
Qonccisso Inxxarssabilaa.
Gayye inxxarssabilaa (structural linguistics) giyogeekka a suntta.
Xinaatee bolla qottaa xanna’’ees.
Qottaanne geluwaa (ስርጭት) xanna’’ees.
Xinaatiyawu waanna halchchoy asay doonaa pogido doonaa eraa gidiyo gishshawu waannatettan doonaa meeziya xeellees.
inxxarssabila qottata /eenggurssaaxaphuwaa, gunddulaa, tuussaaqaalaa h.
La’’a gunddulaa.
Zemppo gunddulaa.
Taarike inxxarssabilay doonay wodiya buussan kaalettido laameta xanna’’iya inxxararssabila gade.
A, Doonay taarikiyaa xanna’ees.
B, Doonaa issippetettaa haggaazaanne doonaa go’ettaa xanna’’ees.
Taarike inxxarssabilaa.
Humma inxxarssabilaa.
Ooso inxxarssabilaa.
Qonccisso inxxarssabilaa.
Amaaratto doonaabaa hachchi 20/laatamu/ layttappe kase de’iyaa hanotaa issi zaggettida wodiyan tishsha xeelaa wottidi eeshshaa xanna’’iyagee.
Zawa wodebaa.
Zaaroy imettibeynna.
Issi doonawu de’iya dichchaanne laamiya eeshshaa xanna’ees.
Michcho doonatubaa eranawu maaddees.
Taarikiya hiillaa (ooso) gadiyara dabbotay dees.
Awu waanna halchchoy doonaa humma eeshshaa xeelliyagan denddoqofaa medhdhiyoogaa.
Cenggurssabilaa.
Cenggurssabilaa Aybatettaa.
Cenggurssabilaa Macarata.
Cenggurssabilawu tishshaxeelo ginan amppidi /keten’’idi qommoora human qonccissido cenggurssa qottata hagaappe kaalliyaa kifiletun shaakkanawu danddayettees.
Nabbabo woykko xeessa ceggurssabilaa (Articulation phonetics): hagee haasaya cenggurssati doona giddon awugaani nne waanidi merettiyakko xanna’’iyaagaa.
Beeta cenggurssabilaa (Acoustic phonetics)haasaya cenggurssaa beetay haasayiyaaggaappe ezggiyaagaakko pinniyo woykko hemettiyo hanotaa saynise gidida hanotan xanna’’iya cenggurssabila macaraa.
Ezggo cenggurssabilaa (Auditory phonetics)Ha macaray ezggiyagaa hayttan cenggurssati waani ezggettiyakko xeellees.
Nabbabo Cenggurssabilaa.
Mereta sohuwaa (place of articulation.
Mereta eeshshaa (manner of articulation.
Hegaadankka usttatikka hagaappe kaalliya heezzubatu waattan merettoosona.
Inxxarssaa xoqqatettaa (height of the tongue.
Inxxarssaa qaattaa (movement of the tongue.
Guttumata (Consonants.
Mereta Sohuwaa.
Hageeti doona giddon cenggurssati merettiyo sohota.
I. Naa’’u menttershshati (qommoogeenne xadeegee) issippe muleera woykko sheephiyan gayttin merettiya cenggurssata.
IV.
V. Kookke (Glottal) cenggurssata.
Mereta Eeshshaa.
Hageeti qassi cenggurssati merettiyo hanotaa bessoosona.
I. Teqetta (stops/ plosives) cenggurssata.
V. Bagga ustta (semivowel) cenggurssata.
Gido shin vocal kordde hanotaa xeelliyagan denttana bessiya hara allaallee dees.
Leemisuwaa.
Giiriyageeta.
amm’iyo.
Man’iya.
all'o.
‘aadiis.
Zawa.
Guura.
Zigaa.
dabbo.
Giirennaageetu Leemisuwaa.
Cooyiis.
Tikkiis.
Kantiis.
Tepuwa.
Kusaa.
Sahuwaa.
Shappuwaa.
Pokko.
Giirennaageeta.
teqettata p, t, k, shigichchota/ luuxxiyageeta s, sh, h, ny.
teqeichchota – ch.
teqettata b, d, g.
shigichchota z, zh.
goggiyageet a r, l.
bagga usttata w, y.
giirennaageeta p, T, K, c.
Inxxarssaa Xoqqatettaa.
Inxxarssaa xoqqatetty inxxarssay ba man’’iyappe denddidi pude doonaa kaarawu nne duge bari sohuwaa simmanawu oottiyo qaattaa malaatees.
Leemisuwaa 7ishaa.
irxxaa.
iita.
ifittaa.
ishali.
isuwaa.
Leemisuwaa 7eta.
efa.
eeso.
emere.
ekka.
ellella.
Leemisuwaa 7achchaa.
agunttaa.
aafuwaa.
anuwaa.
ayfe.
Leemisuwaa ‘Ogiyaa.
Onaa.
Olaa.
Ofintta.
Ooshshaa.
Ooso.
Leemisuwaa ‘ubbaa.
Utta.
Uluwaa.
Udula.
Unccaa.
Uunno.
Inxxarssaa Qaattaa.
Inxxarssay pudenne duge xallaa qaaxxenna.
bolla giddo guyye.
u.
giddo.
xaade.
Usttata medhdhiyo buussan menttershshatussi wolqaama beeray dees.
Irzzotiyogaanne irzzotennaagaa.
Irzzotenna (Unrounded) usttata [ i, e, a .
Hagaappe qommora nu tobbido ichchashu qantta usttatuyyo huuphiyan huuphiyan gakkiya (waaxettiya) ichchashu adussa usttati wolayttatto doonan de’oosona; /ii/, /ee/, /aa/, /oo/ nne /uu/.
eesuwa.
aattiis.
goromootiya.
uuziya.
duufuwaa.
xeessaa.
baanaa.
uunnuwaa.
ooliis.
ailliya.
shammausu.
oichchiis.
suiqiis.
aifiya.
oidiya.
suitiya.
j.
Ichashanto Shemppuwa.
Siilabiliyaa Aybatettaa.
Siilabile gayyiyaa.
Siilabiliyaa.
tufaa.
Donttaa liiphiyaa.
Siilabile qommota.
Dooya Siilabiliyaa.
Wozanay (nuukilessee) qantta ustta gididonne dontta xallay de’iyoo siilabiliyaa.
Kana.
bi'nnaana.
udula.
Quma.
Gede.
Kushe.
Mino.
Tama.
Wozanay adussa ustta gididonne dontta guttuma xallay de’iyoo siilabiliyaa.
Donttay daabula guttuma gidido nne wozanay qantta ustta gidido siilabiliyaa.
kota.
Gordda Siilabiliyaa.
Wozanay qantta ustta gidin dontta nne gaxa guttumati de’iyoo siilabiliyaa.
Wozanay qantta ustta gidin daabula dontta guttumay nne selle tufay (gaxa guttumay) de’iyoo siilabiliyaa.
Leemisuwaa: menttay.
demmay.
go’lay.
gi”ay.
wonbbay.
durssay.
miichchay.
marccoy.
maganxxoy.
Wozanay adussa ustta gidin donttynne tufay selle guttuma gidido siilabiliyaa.
Leemisuwaa: miin.
biin.
yiin.
siyiis.
miis.
biis.
boos.
moos.
efees.
duriis.
Siilabiliyaa Geluwaa.
Qaalaa donttan.
Qaalaa gidduwan.
Qaalaa wurssettan.
Doonaanne Dere asaaGeluwaaDoona aybatettaaDumma dumma doonaa eranchchat doonaa woygidonaa?
Wolayttatto doonay wolaytta biittaappe kareera Gamo goofa zooniyan, Boroddaan, Quccaan, Mirabe Abbayaaniinne Dawuro moottan qassi: Glabaachchoon, Gassa cariiyaan, Tuulama woraddatuuninne kontta woradda gidooniikka dariyaa bagga heeratun dumatetti bayinnaan haasayettiyooge erettees.
Ha issibaassi de’iyaa xeelaa ginaa maacanawu he allaallee polotikaabaa,issippetettaa duussaaba,kahaabaa.
Yimama Baayee: Doonay qofaa qonccissiyaagaa gidikkonne qofay qoncciyoy kumetta qofaa qashuwaana gidikko doonay qofaa qasho yaagiis.
Leemisuwawu, Ayi doonikka asaa naata issuwa issuwaara mayzziyannee meeziyaa shaakkiyo hakkay bixe.
Issi doonaa giddon de’iyaa cenggurssati, gunddulatinne qaalati coo ba koyoogaadan dabuuqidi goe’ttiyooba gidennan maaray mankkay woykke wogi de!
Doonaa maari mankki baynna ogiyan go’eettikko waanii?
Ha doonaa go’ettiyo wogaa ooni medhdhidee?
Doonay birshshetti diyoobaa giyoogee doonan qonccissiyoobay woykko kiitaa aattiyoobay ubbi birshshetti de’iyooba giyoogaa.
Dooni birshshetti de’iyooba giido gaasoy aybee?
Ekkosaara coo nu xeesiyo cenggurssay woygiishsha ane mali be’ite.
Doonay malaata giido gaasoy cenggurssaa malaatati issippe shiiqidi issi issi cengurssaa gidin qaalaa techchidi/symbol/de’iyoogaa gididi qaalaa woykko giraameriyaa qottaa heraara gattiyaa qaaday de’iyoogaa bessees.
Donay malaata giidoogaa waati maalaatii tobbite.
Issi qofa qashuwa oottidi he qofa qasho giddon de’iya sunttaa akeekite.
Doonay Unddugaalo.
Hagee doonawu naa’u qommo quxaroy de’iyoogaa qonccissees.
Doonay waanidi muttumuro geetettidee?
Intte de’iyoo heeran be’idobaappe denddidi aahuwan leemisidi doonaa muttumurotettaa qonccissite.
Doona waani laatettii?
Doonay laatettiyaaba gidikko ayssi zuussaa qoodennee?
Doonay techchees giyoogee issibawu gishsha gididi eqqiyoo hanotaa qonccissees.
Asa na’i ba de’ido wode bawu matan de’iyaaba xalla gidennan haahuan de’iyaa benibaa gidin sinttawu hananabaannee ayfiyan beettenna kahan diyaaba ubbaa doonay qonccissess.
Ane ha intte ha bollaara bi’ido ogiyan doonaa qonccisso hakkay awa gakkanaassee?
Dooni tamaariyooba giido gaasuwa aahuwan qonccissite.
Doonay go’ettiyaa dere asaa laamee de’aappe attin laamettees.
Doonaannee asummaa giyogee doonaa go’ettiyay asa na’a gidiyoogaanne qassi doonay issipetettaa duussawu immiyoo go”aa qonccissanaassa.
Doonay assumma giido gaasoy qooppidi qoodidi eriyonnee sohuwaanne wodiyaa naagidi go’eettiyay asa na’a xalla gidiyo gishshaassa.
Wogay issi dere asaa waattaa, issippetettaa duussaa issppe miyo, uyiyoo, yeekkiyoonne yexxiyo waattaa zarphphe gididi gattees.
Wogay era, meezze, zammanatetta, luxetta, wogeta, gitatetta, maara, mankka, pokko, asatetta, oonatettaa qonccissiyaaba.
De’uwaa kaalettiyaaba, aqo, peehshsa, miyogaa, uyiyoogaa, haachchi hachchi oottyiyo allaalliya, hegaanne hegaa mala aaho qonccissuwaa immi simmidi gidoppe attin wogay hegaappe darees giidi qonccissidosona.
Wogawu wogaa eranchchati immiyo birshshettaappe hara intte kahan diyaabi diikko citan tobbidi shiishshite.
Wogay wogeta giido gaasuwa ereetii?
Wogay oonatettaa qonccissees giyoy aybissee?
Deretettaa giyoo sunttay tottee baynnan issoy issuwaara waaxettidoogaanne wolqqan birxxottin gidennan dere asay ba shenen dosidinne bantta koshshan yamiyaa medhdhidi banttana ayssiyaa daannaa dooridi maayettidinne makidi de’iya asaa citaa.
Ha issoy issuwaara waaxettidi de’iyo issippetettaa duussaa minttiyaageenne deretettaa yarawu gidin yeletaappe yeletawu deretettaa ayso wogaa pinttidi sheedhdhiyoy doonaana.
Ha wolqqan de’uwa hanotay naaqqin merettida issippetettaa dussaa gaasuwan doonaa haggaazay puttu giis.
Iita kandduwa be’idi he asa zuuqqidi woykko xurqqayidi asa kessiyoy doonaa tamaarisso buquradan go’ettidi.
Ha coraa macaraara qonccida doonaa haggaazay doonaanne dere asaa goddon de’iyaa waattaa boxooxissees.
Peeshshaa doonaa hidduwaa giyooge doonaanne dere asaa goddon de’iyaa gaytotettaa pilggiyaa doonaa hidduwa macara.
Ha doonaa pilgeettaa denddo oottidi wolayttatto doonay haasayidi maayettana xalla gidennan tamaariyoonne tamaarissiyo doona gididi ha”i de’iyo xekkaa gakkana danddayiis.
Kaallidi shiiqida oyishatussi gamma zaaruwaa immite.
Issippetettaa doonaa hidduwa giyoogee woygiyoogee?
Issippetettaa doonaa hidduwa pilggettay aymalee?
Doonaa asummatettaa leemisuwan qonccissite.
Doonaannee asummaa giyogee doonaa go’ettiyay asa na’a gidiyoogaanne qassi doonay issipetettaa duussawu immiyoo go’aa qonccissanaassa.
doonay marakka macara gidees,cayidi mishissees, qanggidi gomeyees.
Ha”i nuun kaallidi aahuwan xeellanawu denddo gidiyaabay doonaa aybatettaa, doonaaranne aannisaara de’iya waattaa, doonaanne dere asaa gaytotettaanne meretaa hanotaa doonaanne oonatettaa, doonaanne wogaa, hegaadaanikka doonaanne wogaa issippetettaa aahuwan xeellida.
Doonaanne haasayettiyo injjiya.
Ha sohota naagidi doonaa go’ettikko saro gaytotettaa medhdhidi issippe duussay ho”in de’ana danddayettees.
Ha dere asay meezettido sohota ( context) aggidi leemisuwawu yeehuwa biidi hashshu ne huuphee attes giiyaakko he asa tooraa denttidi yedaa haphphanaagee gallassa seta.
Doonaa waati go’ettiyoo?
Issipeetettaan doonaa hidduwaa go’ettiyoy domma dumma ginan pilggidi.
Hegaa giddoppe issippetettaa duussaa meezee issuwa.
Ha gaasoy wolqqan naaqiin dere asy doonaa dumma dumma ogiyan go’ettees.
Asa na’i ba de’iyoo heeraananne gidin heeraappe kareera dumma dumma allaalliyawu go’ettiidi issi oge xaallana goettishin be’i erokko.
Qanttan issi dere asay issippe de’iyaa yaratussi de’iyaa xekkaynne sohoy laamettosa ubban doonaa go’ettiyoo hanotaykka laamettees.
Kaalliyaa oyishaa zaaritee.
Doonaa go’ettanawu waanidi injjee koshshii?
Dere asay issppetettaa duussan banttawu maacido wogawu haarettiyoy aybissee?
Intte heeran inttena giyoo asa nena goodo gaasuwan merettidabi diikko qonccissite.
Dolaa meretan mattumaa shaahotettay attumaasanne maccaasa giin naa’an shaahettees.
Mata wodiyaappe simmin issi doonaa haasayettiya attumaasaanne maccaasaa giddon dummatettan doonaa go’ettiyoo hanotay dii baawee giyaagawu daro doonaa erachchati dumma dumma pilggettaa oottidosona.
Hanotaanne doonaa go’ettiyo ogiyaa.
Doonaa go’ettiyoo ogeti hanotatun maacettiyooge qoncce.
Hiillaanne doonaa go’ettiyo ogiyaa.
Gutara doonanne heeran hachchi hachchi qaattaara gayttiyaa haasaya qommoy go’ettiyo doonay dumma dumma.
Doonawunne deretettawu De’iyaa Waattaa.
Deretettaa giyoogee issoy issuwaara issi issi heeran shiiqettidi de’iyaanne issi qommo doonaa haasayiyaa asaa shiiquwaa gididi ba garawu gezziyawu, iitaawu, Kehawu, yeehuwawu yettawu ba sheniyan maayettidi yamiya essidi maaraa mankka naagida hudugaappe kawuwaa gakkanawu ayso wogay de’iyo asaa giyoogaa.
Qassikka lo’obaa oottiya woykko deriyaanne heeraa moottaa go’iyaba oottiyaa asaa nashshiyoonne minttettiyo wogaykka de’iyo dere.
Wolayttattuwaa haasayikko he asi wolaytta gidiyoogee erettidaba.
Ane doonayi issi sheeshshaa aannissaa qonccissiyaa malaata giyaa qofaa birshshada bessa.
Wogay deree medhdhidobanne dere haariyaa, zaarettidi deree wotti wotti ginaa malaatityoo dere medhdhidoba.
Doonay dere asawu immiyoo go’aa intte akeekido ogiyan qonccissite.
Doonaanne dere asaa waattaa.
Doonaanne dere asaa issipetettaa/gaytotettaa giyoogee aybee?
Ha eranchchatu xeelan issi deree ba heeraa xeelliyo woykko akeekiyo a buzo xeelay /point of view/ de’ees.
Ha xeelay qassi asaa akeekaynne ammanoy doonaa qottaanne quxaruwa maaciyo hanotay de’iyoogaa qonccisees.
Doonay deree issippe haasayiyooba, hayyottiyoobaa, zorettiyoobaa, tobbiyooba, xiinniyoobaa, cayiyoobaa, nashshiyoobaa, issoy issuwa qofaa akeekettiyoobanne yohuwaa kuriyaanne ginaa bessiyaaba.
Doonay dere asaa kokkaa maacees giyoogee wiygiyoogaakko citan tobbidi zaaruwa immite.
Hegawu issi naqaashay wolayttattuwan aayiyo giyaa sunttaa xeesiyo wode hasaayettiyaagee issi na’aa idimmada uttida maccaasee misilee nu kahan merettees.
Ha pilggettaa oottiya eranchchata gidiyaa Sappiiranne Worfa geetettiya asati giidoogaadan doonaay salosa’a gaxan xeelliyo dumma dumma ginati de’oosona.
Dere asay doonaa doonay dere asaa teqqees/ zawayees/ giya qofaa dumma dumma leemisuwaara gattidi gonccissite.
Ha eranchchati bantta qofaa minttettanawu shiishshiyo naqaashaykka: doonay yelettees, diccees, ceeggees, hayggees giyaa qofaa doommidosona.
Kaallidi de’iyaa oyishshaa aahuwan zaarite.
Doonay yelettees, diccees, ceeggees, hayggees giyaa qofaa qonccissite.
Doonawunne dere asawu de’iyaa gaytotettaa qonccissite.
Doonay dere asaa akeekaa guuttatettaa gaasuwan hayqqana danddayees.
Doonaa waati dichchanee?
gujo qaalay/ hara doonaappe /sirqqetti sirqqetti gujettees.
Koyro kochchooro geluwan qonccissidoogaada doonay xaykko dere asi baa, dere asi xaykko dooni baa.
Kase intte tamaarido xekkan doonay ba eeshshan, ba immiyo go’an issoy issuwaara lagge gidiyoogaa akeekideta.
Ha laggetettay qassi pulttiyoy doonaa haasayidi go’ettiya dere asawuu immiyo haggaazaana.
Dere asawu issuwawu issuwawu dumma dumma wozanaa koshshaynne oyshay de’iyoogee qoncce.
Loohissanawu woykko Luxissanawu.
Luxettaa/timirttiyaa luxissanawu/taamaarissanawu gidin luxanawu/ tamaaranawu, gujo era immanawu qanttanne adussa wodiyaa loohissanaw, dumma dumma go”iyaa naqaashaa shiishshiyoy doonaana.
Issi dere asawu adussa wodiyaa geemmida metoy diishin metoy merettiyo gaasoy beettenna ixxiyoode pilggettaa oottiya eranchchati he metuwaa baaso oottidi pilggaeettaa oottoosona.
Doonaa dichchaa, hayquwaa, laammiyoogaa, bilanddiyoogaa,h.
Issi doonan go’ettiya dere asaa duussaa hanotaa qonccissanawu, dere asaa oonatettaa/aannissa koshshiyaa keena qonccissanawu danddayiyay doonaa.
Doonay Issi dere asawu immiyo go’aa xeelliyagan ha bollaara qonccissidoogaappe hara intte eriyoobi de’ikko qonccissite.
Ha doonay immees giidi qonccissidobatuppe haraa intte eriyoobaa citan tobbidi pissiyaa intte miiretussi shiishshite.
Doonay hanotata eta ginan mooddanawu maaddees giyoy woyganaassakkonne aahwun qonccissite.
xaaxiwaaxin allaga doonnayi wolayttatto doonaa bolli gattido daafaa hetidi xaafidi kifiliyan meeziyaa laamettite.
Doonaynne dirattuwa dumatettaanne issippetettaa xeelliyo wode naa’aykka dariini haakkennanne qassi issi mala gidenna hanotay de’ees.
Hegaa gishshawu tamaareto inttekka intte dumma dumma qofaa denttidi aahuwan tobbanaadan minttettoos.
Asay ba de’iyoo heeraadankka issitoo issitoo doonaa birshshettay darii dummatana xaykkonne cenggurssaa xeesiiddi dummayiyo hanota daridi beettees.
Issi dere asay de’iyoo qatuwaa dummateettaa xeelliyo wode ba de’iyoo heeraadan cenggurssaa hanotay daridi beettees.
Kaallidi de’iyaa oyishshaa zaarite.
Ane nu biittaa doonaatuppe heeraa dummatettan haasayettiya qaalatuppe woykko qofaa qashotuppe issi ichchashaa gidiyaagaa qonccissidi xaafite.
Gidoppe attin Ommotto doonaa sheehshshaa go’aa xeelliyo wode daro doonaa ernchchati oottido pilggettan dirattoppe attin daro dummatetti baynnaagaa qonccissees.
Issi dirattuwa haasayoosona giyo naa’u asati go’ettiyo doonay pitti laaccidi issuwa woykko dumma giyaagaa xeelliyo wode mullekka pitti laaccidi issi qommo go’ettoosona gaanawu danddayettenna.
Kasettidi guuxxikkonne dirattoy aybee giyaagaa be’anawu mahida.
sohuwan diratto gidana danddayiyaa haasayaa naa’u bana danddayda haasayadan xeelliyoogaa gidishin hara baggaara qassi mule issoy issuwa akeekana danddayenna haasayaakka dirattodan qoodiyoogaa.
Ha bollaaraa imettida heezzu leemisuwa pilggi xeellidi ha haasayettiyaa doonay dirattooyye bana danddayda doonee?
luxissanchchattikka tamaareti tobbiyo wode matan kaallidi timirttiyaa sintta qofaappe kare kiyenna mala kaalli kaalli ginaa bessana koshshees.
Ha bollaara shiiqida heezzu leemisota xeellinkka ha go’ettiyoogee dirattuwa woykko doonaa giidi maacanawu deressi meto.
Issi doonaa go’ettiyoogee dooneeyye dirattoo giyo oyshawu zaaruwa immanawu danddayettana mala ha kaallidi shiiqida qofata xeelliyoogee koshshiyaaba.
Issi doonaa haasayiyoo sohoynne ooni oonaara haasayii giyoode woykko ha haasayettiyoy dooneeyye dirattoo giyoode hagee haggaa, leemisuwau, Kinddo diidayin haasayeettiyaanne duguna tukkiyaa heeran haasayettiaabaa doonaa woykko dirattuwaa giyoo maacetta qofaa immanawu guuttaa poo’ennan aggenna.
Dere asaa akeekaanne doonaa bolli de’iyaa xeelaa.
Doonay taagaa woykko nuugaa giidi go’ettiyaa deree aaho akeekay, doonawu immiyo bonchchoynne ba doonaa dichchanawu de’iya kahaa denddoy woqqee?
Doonan go’ettiya dere asawu doonaa bolli de’iyaa xeelaynne akeekay ayi malee?
Ba doonaa gidiyoogaa banatettaa qonccssiya ani’ura malaata giyoogaa woqqaa yiggiyoonaa?
Eddoy badduwaa denttees giyoogaadan coo xumaa hemetaadan tattaafidi haegee doonaa hagee dirattuwaa gaanawu danddayettenna.
Doonaan baasettida kulkka yiggettay hagaa gaanawu Yohuwan qassi yiggettaa kaaleto xallan zemppidi wurssetta kuushshawu gakkanawu danddayokko, coo kuuyikkoka denddana oyshaanne yaana metuwa akeekana koshshees.
Doonaa haasayettiya dere asay eti go’ettiyoo doonay haraappe dumma giidi ammanettin ammaneettenna ixxin doonaa dumma giidi qoppikko ha doonaa dirattuwaa gaanaagee iita danobaa.
Leemisuwawu, Dechchinne Jerimene doonaa zawaa heeran de’iyaa dere asay hagee Jerimene woykko Dechche doonaa giikko toori mashshi denddanappe attin oonne eeno giidi ekkenna.
Gaasoykka zawaa bolli de’iyaa Nizerilandden de’iyaa he dere asay bantta doonaa Dechche doonaa giidi qoppiyoo gishshawu, jerimenetikka hegaadankka bantta haggaazettiyo doonaa Dechche doonaa go’etteettees giidi qoppiyo gishshawu eta doonaa munaqqidi issuwaa oottana giikko tooray denddiyoogee attenna.
Gaasoynne nu doonay dumma giidi he dere asay qoppikko dumma qofaa denttidi chii Intte doonay hara doonaara issuwa odiyiyooge daro meto.
Leemisuwaassi, nu Toophphiyaa giddon de’iyaa doonatuppe seemettoy, kushettoynne abbaa heera doonaa sheeshshati Afiro Iishetto doona geetettiya doonaa sheeshshaturaa waaxettiyageeta.
Oomotto doonaa haasayettiya shooro biittatuura shufetti warkkettidi, eketti gelettidi, iitawu keehawu issippe de’iyo sawiya duussaa bulqqoyana kajjeelis.
Ha bollaara qonccissido hanotaa baaso oottidi issi beettiyaa maachchaa immanawu danddayettennaagaanne maackko qassi hara metuwa medhdhana danddyiyoogaa eriyooge daro koshshees.
Dirattuwaa aahuwan qonccissa.
Issi issi kusshsaa denttidi beidaba gidikkonne gujjana bessiyaa kaaletuwa intte citan tobbidi yootite.
Doonaa woykko dirattuwaa giidi maacanawu meto gidabay aybee?
Eddoy badduwaa denttees giyaa hirggaa medhdhiay aybakko intte akeekido ginan Citan tobbidi qonccissite.
Issi issi doonaa haasayettiya dere asay nu doonay aybinne walahi baynna tilla giya qofaa doonay garxxettees giya doonaa eeshshaara gattidi waati qonccisseetii?
Doonaa haasayiya dere asay ba haasayiyoo doonaassi dei’yaa xekkaanne dere asawu de’iyaa xeelaa yiggiyoogaa ayssi koshshidee?
Doonaanne dirattuwa shaakkanawu ayssi deexxii?
Wolayttatto doonaa xeelliyo wode gaxattiyaa kinddon, Duguna toukkiyan giddo baggara qassi Bodditten.
Ha heeran haasayettiya cenggurssaa, qaalaa, gidin guussata xekkan dirattuwa ano doonaara geeddaridi /compare/ aahuwan qonccisite.
Issi asi hara asi go’ettenna woykko meezetibeenne qaalaa ubba wode go’ettiyyaba gidikko he guussaa asay meezeti’aggees.
Intte siyidoo woykko be!
Hagee doonaa hagee dirattuwaa giidi maacanawu dexo giidi doonaa eranchchati hirggiyoobi aybissa milatii?
Doonaanne deretettaa issippe qiriqqabiyabi aybakko paattidi xeellite.
Dirattoy doonaa dichchanawu woykko worana danddayees giidi intte wottiyoo gaasoy de’ii?
Ha shemppuwan asa sheshshaa giyoobi aybee giyaagawu birshshettaa, gatotettaanne waattaa xeelliyagaa qanttan besanawu mahana.
Loohanchchatoo inttekka shiiqiya oyshaa baaso oottidi aahuwan qonccissuwa immanawu intte asttamaariyaanttaara/renttaara gididi issoy issuwaara tobbiyoogee intteppe keehi naagettiyaaba.
Issito issitoo qaadadan hanidi issi sheeshshaa yarati haggaazettiyo doonay dumma dumma gaasuwan leemisuwawu, olan, namisan, woykko mereta hanotan gakkiya metuwaa gaasuwan issi heeraappe hatra heeraa betiyonne h.
Gidoppe attin kase eta mayzza doonay issi qomo gidana danddayees.
Ha asatu sheeshshay / qommoy/ haasayettiyoo doonata gidinkka geeddarissi xeellikko daro baggi milatettiyo baggay de’ees.
Zaarettidi qassi doonawunne deretettawu diyaa minoo waattaa pilggiyoode siirenne sinttappe attin shaakki xeelettenna.
Gaasoykka he biido dere asaaraa maayettidinne ezggettidi de’anawu dosin ixxin he dere asaa doona haasayettiyoogee attenna.
Haray attoshin eti yeliyo naatikka koyro doonaa dooyiyoy he eti betidi biidi de’iyoo heeraa doonaana.
Kaallidi imettiyaa oyishata zaara.
Doonaanne dere asaa zuussaa haassana danddayiyaa gaasota qonccissite.
Zuussa giyoobi ba huuphiyawu aybee?
Dere asay doonaa buquradan go’ettiyoo hanotaa.
Doonay daro allaalliya polisso woykko darobaa demmiyoonne eriyo buquradan go’ettiyoogaa booxooxissanawu pilggettay oosettana bessiyoogaa daro eranchchati qonccissoosona.
Waanidi giikko dooni baynnan qoppanawu danddayettii danddayettennee giya oyshay hanno gakkanawu palamissiiddi gami”idaba gidikkonne ha”i ginay shaahettidi dummatin dooni baynnan qofay baawa giyoogan kuuyettiis.
Doonaa go’ettiyo sohuwaa xeelliyo wode awudenne awan qassikka waati go’ettanaakko erana bessees.
Issi dere asay issippe shiiqettidi de’iyoo heeran woykko issi citay, leemisuwawu, wolayttattuwaa haasayiyaa wolaytta biitan ubba asaykka wolayttatto xallaa haasayees giidi qoppana bessenna woykko issi mala doonan go’ettoosona giyo wogi baawa.
Ha sohota naagidi doonaa go’ettikko saro gaytotettaa medhdhidi issippe duussay ho’in de’ana danddayettees.
Leemisuwawu, yeehuwa biidi hashshu ne huuphee attes giiyaakko he asa tooraa denttidi gaaluwan gaaccanaagee gallassa seta.
Nuuni hasayoyoobay haasayanawu oyqqido huuphe yohuaara, halchchuwaara gattiyaabanne halchchuwa baazzan wottidi qaaxxiyaaba gidana koshshees.
Halchchoy heeraa geeshshatettaaba gidishin coo walakkinnee olaabaa denttikkowoykko haasaykko so asoo giin yela zin”aas giyo nu biittaa haysiyaa mala.
Haasayiiddi de’iyoo doonay haasayettiyo sohuwaara sitta gaytotettay de’iyooga gidana bessees, Goyno keettan / woosa/ keettan uttidi quma keettaaba haasayikko he asa gooyees giikkoppe attin ezggiyaabi de’ana danddayenna kase be’i kanttida.
Hegaadaankka ushsha keettan uttidi woosa keettaabaa haasaykko ha bollaara giidoogaadan gooshsha giyoogee attenna, simi hegaadan giissiyay asay ba de’iyo sohuwa milatenna doonaa haasayiyoogaa bessees, Hegaassi nu haasayiyo doonay he haasayiyo sohwaara maayettiyaaga gidana bessees goyoogaa zaari zaari tobbida.
Doonaa awan go’ettiyaakko shaakkidi earan bessees giido gaasuwa leemisuwan citan uttidi aahuwan qonccissite.
Sohuwaa doorennan haasayiyoogee gattana danddayee giidi intte qoppiyoobi aybee?
Doonaa haggaazettiyoo ginata aahuwan poo’issidi xaafite.
Ha timirtte xekkan doonaabaanne issi sheeshshaa gaytotettaawu de’anawu danddayiyaa amarida qonccisota immanawu kajjeelan.
Dere deretettan issi qommo citay go’ettyi doonay issi mala timettan haaggaazettiyo haanoty dees giidi maacana danddayokko.
Ha dere asay meezettido sohota ( context) aggidi leemisuwawu yeehuwa biidi hashshu ne huuphee attes giiyaakko he asa tooraa denttidi yedaa haphphanaagee gallassa seta, Ayssi giikko dere asay bantta issippetettaa duussan meezetidobay hashshu ne huuphee attes giyoy yeliina gidiyoogaakka denttennan aggibookko.
Issi asi boollaa minttettuwabaa haasayishin haray qassi goshshaaba haasaykko so asoo giin yela zin”aas giyo nu biittaa haysiyaa mala.
Haasayiiddi de’iyoo doonay haasayettiyo sohuwaara sitta gaytotettay de’iyooga gidana bessees, Yeehuwaa geliyaa asi hashshu ne huuphee attis giikko, hegaadaankka bullachcha keettan uttidi olaabaa yexxikko (haasaykko) ha bollaara giidoogaadan gooshsha giyoogee attenna, simi hegaadan giissiyay asay ba de’iyo sohuwa milatenna doonaa haasayiyoogaa bessees.
Kaallidi shiiqida oyishatussi gamma gidiya zaaruwa immite.
Doonaa go’etiyoo sohuan issi hanennabaa coo dabuliiqidi haasayiyaakko waanees giidi qoppeetii?
Ayssi odiyaakko gaasuwa eranaagaa ayssi koshshii?
Hiqqaboy iraa shharr qashmees giissiyay aybee?
Ane intte giddoppe bolluwaa sinttan akeekennan suntta xeesido woykko nena giido gaasuwan uloy baybo asi diikko qonccissite.
Doonaa Naagiyoogaa, kayayiyoogaa, laammiyoogaanne walakkiyoogaa.
Doonaa naagiyoogeenne laamerettiyoogee naa”aykka siirenne sintta.
Paasoldi giyoo eranchchay (1984) qonccissidoogaadan doonaa naagiyoogaa giyoogee issi dere asy kase go’ettiiddi de’iyoo doonaa naagidi kiyi wodhdhanaadan oottiyoogaa.
Leemisuwaassi, laamee yiini woykko Dargge kawotay kunddido wonttettappe doommidi dere deretetta ubbay ba doonaan tamaariyoonne oottiyoo maataa la”an ekkidi baagaa baagaa dichchiiddi dees.
Doonaa naagiyoogee issi sheeshshay haraara banatettaa sserissidi walakkidi aannisi bayinna dere gidennaadan maaddiyaa bira yohotuppe koyiruwaa gaanawu danddayettees.
Doonaa kayyayiyoogaa giyoogee naa”u asati issi qommo doonaa haasayidi de’ishshin hara he doonaa erenna asi yiikko koyro haasayiyoo doonaa aggidi ubbaa mayzziyaa doonaa haasayana danddayoosona.
Lemisuwawu; issi asi wolayttattuwa haasayiiddi gidduwan paranjjattuwa/Amaarattuwaa qaala gidin qofa qosho giddo gujjidi haasayana danddayees.
Ha doonaa xeelliyagan doonaa lammiyoogee denddiyoo wode daro karhi giya allaalleti de’oosona.
Ha bollaara gonccissido ogiyan issi asi ba haasayiyo haasayaa giddon hara doonaa qaalaappe ekkidi go’ettana danddayees.
Nu biittan daro qommo doonaa haasayiya dumma dumma sheeshshay shoorotidi de’iyo hanotay aahuwan beettiyaaba.
Hagaadan doonaa go’ettiyo hanotay ha nuuni bollan be’idoogeetuppe dummatees.
Leemisuwawu, issi asi wolayttattuwan haasayiidi agginne paranjjattuwan haasayiyoogaa doommikko hagee doonaa zuubbarissiyoogaa geetettees.
Doonaa zuubbarissiyoogaa gaasoy he A zuubbarissiyaa asadan dummatana danddayees.
Leemisuwaw, Naa’u asati wolayttattuwan issi xuuraa haasayiiddi de’ishin hara asi yiikkonne he asi paranjjattuwa erennaagaa gidikko bantta xuura heezantti siyennaadan bantta go’ettiyo doonaa zuubbarissinne paranjjattuwa haasayana danddayoosona.
Hagee qassi doonaa zuubbarissiyoogaa /code shifting/ geettees.
Doonaa laammiyoogaa giyoogee issi dere asay issi go’ettiiddi de’iyoo doonaa aggiigidi hara doonan maayettiyooga doommiyoo wode doonaa laamettaa geetteets.
Doonaa laammiyaa giyoogee issi doonaa haasayettiyaa dere asay dumma dumma meretaaninne asi medhdhido metuwa gaasuwan ba doonaa aggidi hara doonaa haasayaa doommiyoode qaadadan polettiyaaba.
Hegeetikka: baggati, doonaa hayquwaa giyoogee issi doonaa amarida dirattuwa haasayiya dere asa xallay hara doonaa haasayiyaa dere asaakko walhettishin woykko he dere doonaa maayettiyoo doona oottiyoo wode doonaa hayquwaa geetettees giyoode harati qassi doonaa hayquwaa giyoogee issi doonaa haasayiyaa deree muleera hara doonaa haasayettiyoogaa doommiyo wode doonay hayqqiis goosona.
Hegeetikka: koyroy doonaa hidduwaa xeelaanne deretettaa hidduwaa xeelaa geetettiyaageeta.
Kaallidi shiiqiyaa oyishtussi gamma zaaruwaa xaafite.
Doonaa hayiquwaa bolli neeyyoo de’iyaa xeelaa qonccissa.
Doonaa hidduwaanne deretettaa hidduwa goyoogee woygiyoogaakko hetidi xaafidi shiishshite?
Doonaa laamiyawunne naaguwawu denddo gidiyaabata.
Doonaa laameenne naagettiyo hanotay adussa wodiya oykettidi ciraa kaallidi yiida doonaa qottaa laamettaa gujo ayfiyaa.
Paasooli(1984)nine Pishiman(1978)qonccissidoogan doonaa laamee polettana mala daro gaasoti de’iyoogaa hassayissoosona.
Dooany naagettidi de’anawu gaaso gidiyaabata giyoode issi dere asay ba doonaa naagidi minitti maaciidi oyqqiyo hanotaa xeellees.
Biittaa utettaa: Ha biittaa utettay issi dere asay ba doonaa naagidi gam”ettanawu daro maaddees.
Dere asaa magadiyo wogan: Ha magadiyo hanotay dere asy issoy issuwaara maayettennaadan digettidi hara dere asaara bohettidi ba doonaa naagana danddayees.
Luxiyoo doonaa maachchaanne hara kawotaa wolqqanttuwa.
Issi dere asay hara doonaa haasayaa meezetiyo wode h.
Ha boollaara qonccissidoogaappe hara doonaa laamiyaa ehiyaagee aadhdhi aadhdhi gayttiyaabay de’yoogaa paasooli qonccissiiddi: Issi gita dere asay payduwan guutta gidiyaa dere asaa kushiyan kunddiyoode doonay laamettana danddayiyoogaa qonccissiis.
Doonaa laamee adussa wodiyaa (long term) ekkiyaaba gidiyoogaa eranchchati maacoosona.
Afirkka giddonkka tohossa Afirkkan Nayjeeriyaaninne Toophphiyan cora doonay haasayettiyo hanotay de’iyooge odettees.
Dumma dumma doonay haasayettiyo dere asaa giddon doonaa haggaazaanne go’ettiyo sohuwa milatiyaabaa xeelliyaagan doonaa giddon dummatettay merettiyo hanotay dees.
Haggaazaa immiyo hanotaa xeelliyoo wode keehi cora doonaa giddoppe issoy woykko amaridaageeti ooso doona, luxettay imettiyo doona, dere asawu gaytotettaa woykko Iraadooniyan, talbbizhiiniyan, odotinne dumma dummabati shiiqiyo doona gidiyo wode attiya dariya bagga doonay haggaaza immenna hanotay de’ees.
Doonaa go”aa.
dere asaa giddon haasayettiya dumma dumma doonaa giddoppe issoy woykko amaridaagee dere asawu ubbawu haggaaziyoo wode attiya dariya bagga doonay heerappe kanttidi gutara doona gidennaagee doonaa giddon xekkaa medhdhiyonne doonawu imettiya ooso shaahoy ubbaa issi ayfiyan xeellennaagee dummatettaanne xekkaa medhdhiis.
Leemisuwawu: Laatine bagga Amerkka paaraaguway giyo biittee giddon haasayettiya naa’u doonaabaa leemisodan ekkikko gidennan aggenna.
Hegaa gaasuwan issi issi paaraaguwa sheeshsha gidiya asaa keettan so giddon go’ettiyo doonay guwaraane doonaa.
Amaaratto doonay Toophphiyan merettida gutaraa naaquwaa gaasuwan aahuwan haasayettiyaanne kasetidi diccida doona gidido gishshawu hara doonaa ubbaa haatta pinttenna doonaa giidi kariyo hanotay ba buzo /doonaa dooyido doonaa dogana gakkanawu biisi.
Diccibeenna doonaa dichchanawukka kumetta aawatettaynne bizzatettay he doonaa haasayettiya asaabaa.
amaarattuwara xeelliyo wode ha”i wodiyan tilla wolayttatto doonan haasayettiya asaa qooday keehi guutta, Leemisuwawu: Issi oyshaa wolayttattuwan oychchikko zaaruwappe baggay amaaratto woykko guutta giishshin naa’u doonaana giyoogaa.
Dere asawu benippe doommidi de’iya ba doonawu immiyo wodhdhida xeelay tamaaribeenna asaa gidin tamaarida asay doonaa bilanddidi haasayettiyo hanotay zammaanatetta milatees.
Xaafettidabaa: Dumma dumma doonati ba haasayettiyo dere asaa giddon issi doonay woykko amarida doonati xaafettidabay woykko naqaashan go’ettiyobati de’iyoogeeta gidishin dariya baggay qassi coo haasaya xallan xuufiyan diccibeenna gaasoy doonaa xeekkaa shaakkiyo hanota medhdhana danddayees.
Issi heeran haasayettiya doonaa giddon issoy woykko amaridaageeti qeeri naati so giddon bantta dichchaara issippe meezetiyoogaa gidishin haray qassi dicci simmidi eta baree gujji gujji biyoode qofaaninne akeekaani aakki aakki biiddi doonawu de’iya go’aa akeekidi meezetiyo /luxiyoo/ gaasuwan doonaa coratettaa giddon xekkay merettiis giyoogaa.
Doonawu imettiya bonchchuawa giyoogee woygiyoogee?
Doona go’ettiyo wodiyaa waati hara wodiyaappe shaakkiyo?
Doonaa meezetiyo ogeta qonccissite.
Baayye giyo eranchchay 2000 M.L zaaretti mucuridi giigissido maxxaafaa bolli issi doonaa naa’u doonaanne cora doonaa giya qofawu hagaappe kaallidi shiiqida qofaa wottiis.
Naa”anttoy doonaassi de’iyaa xeelaappe pulttees.
Issi asi issi doona xalla haasayiyaagaa gidikko he asi xon”a doonaawa doonaawa geetettana danddayees.
Ayssi giikko leemisuwawu aayiya aaway wolaytta gidin wolaytta.
biittan yelettidanne duccida na’i ba aayee doona erees.
Naa’anttoy qassi cora doonaa haasayettiya cora qommo deree issippetettaa naagidi issippe de’iyonne oottiyo, yaa’iyo tobbiyoonne dumma dumma kiitaa aattiyo ubbaa mayziya qaadadan koyrotti diccida amaaratto doonaa eriyoogaa.
Ha hanotay doonaa go’aa xeelliyaagan naa’u doonaa go’ettottidi xeesettees.
Ane kaalliyaa oyishata zaarite.
Issi doona xalla meezetiyo hanotay waani merettii?
Xon”a doonaa meezetiyoogee he dere asaa maaddiiyye qohii?
Xon”a doonaa meezetida asi ba heeraappe hara doonay haasayettiyo dere asskko biyiyaakko A aybi gaakkees giidi qoppeetii?
Gidoppe attin xon”a doona xalla meezetiyo hanotaa xelliyo wode ha nu bollaara be’idoogaa phalqqiya hanotaykka de’ees.
Heezantto gaasoy issi doona xallaa meezetanwu: Doonaa timirtte doponaaoottiyoogeenne ha doonaassi de’iy sintta qofaa birshshettaa bolli baasettidaagaa gidana danddayees.
Leemisuwawu tamaareti bantta doonan tamaariyoogaa kahappe koyidinne he doonaa loytti mucuridi luxidobaa woykko bantta doonaa bantta hachchi hahchci duussaara gatti waaxidi haggaazettiyoogaa koyydaba gidikkonne luxettaa shiishoy xaafo bilaana (literacy)nne quxaruwa birshshiyoogaa(structural analysis) gidikko eta koshshaara beennaba gididi kaha dendduwa worana danddayees.
Issi xon”a doonaa go’ettiya dere asay ba doonaa dichchana mala oottiyaa gaasota qonccissite.
Naa”u qommo doonaa meezetiyo hanota.
Naa”u doonaa giyoogee doonaa dooyido doonaa gujjin hara issi gujo doonaa meezetiyoogaa.
Naa”u qommo doonaa meezetiyoogee doonaassi de”iya eeshsha gidenna, doonaa go”ettiyoo eeshshappe attin.
Naa”u qommo doonaa meezetana mala oottiyaa gaasota.
Naa”u qommo doonaa meezetana mala oottiyaa gaasoti naa”a.
A/So bagga dendduwa: Issi biittan de’iyaa dere asaa giddon issoy issuwaara waattan qaaxettiyo hanotay de’ees.
A/Goossaa: issi dere asy aquwaanne miishsha xeebisa alana giidi ba de’iyoo heeraappe hara doonay haasayettiyo heeri biidi de’ana danddayees.
B/Zawan shoorotidi de’iyoogee: Naa:”u dumma dumma qommo doonaa haasayettiyaa dere asay mata shoorotettan issi doonay hankko doonaappe garxxettana danddayoosona.
C/Ayso haggaazan: Issi dere asawu ayso doona giidi dooriyoo doonay de’ees.
Kare bagga gaasoy asa biittan woykko kare biittan merattiyaagaa.
Naa”u qommo doonaa meezetiyoogee gattiyoo naaquwa.
Naa”u qommo doonaa haasayettiyaa issi izaawi issi qommo doonaa haasyiyoo wode issi doonaa haasaya maaray mankkay woykko kasiyaa kaaloy akeekennan keltte geliyo hanotay merettees.
Naa”u doonaa meezetiyoogee kaha bolli gattiyoo naaquwa xeelliyaagan issi maachchawu gakkanaagee daro meto.
Issi dere asaa issippetettan naaquwa giyoogee he dere asay ba doonaanne wogaa go”aa eranawu de’iya garssa denddoy xaykko woykko paccikko issippettaa naaqo gaana danddayettees.
C/Issi izaawaa cora doonaa/ self mulitilingual.
Issi biitan de’iyaa naa”anne dariyaa doonaa wogaa xeelliyaagaa.
Hagee issi asa xeekka gidennan ders asay naa”aanne naa”aappe dariyaa doonaa meezetiyo hanota conccissees.
Leemisuwau dere asay koyro doonaa heeran, naa”antto doonaa luxetta golliyan, heezzantto doonaa woosa keettan go’ettikko cora doonaa meezetiis gaanawu danddayeettees.
C/Issi Izaawu cora doonaa/self mulitilingual.
Issi uri dumma dumma allaaliya geedon issi biittaappe hara biittaa biidi he dere asaa doonaa meezetiyo wode woykko xoqqa luxetta eqotata biido gaasuwan naa”aappe dariyaa doonaa meezetiyo wode Izaawu cora doonaa meeziyaa geettees.
Issi doona xalla haasayiyoogaa aahuwan hetite.
Naa”u doonaa meezetiyo haanotaa leemisuwan qonccissite.
Koyrottidi nuuni denttidi xeellido sohuwan dumma dumma woykko cora doonaan haasayettiyaa dere asay cora doonaasa /multi lingual/ geetettiyoogaa qonccissida.
Ha waattay dumma dumma doonaa haasayettiya dumma dumma qommo asay issippetettaa duussaa allaalliyan gaytettiyo hanotan cora doonaa meezetiyo hanotay merettes; leemisuwawu, geluwan ekuwan, luxettan, ammano sohuwa xeelliyagan h.
Leemisuwawu zali’iyan, goshshan, zammaanabay merettiyo gasuwan dumma dumma ooso macaratu gaasuwan cora doonay merettees.
Leemisuwawu: Olay, koshay, wodday, haattaa kixaynne di’oy h.
Nu biittan beettiya doonaa coratettay ha”i wodiyan heeraa heeraadan woykko ba manttiyadan dumma dumma.
Toophphee heeraa doonaanne amaarattuwa shaakkido gaasuwan issi doonaa xekkay merettiis giyoogaa, zaarettidi qassi amaarattonne paranjjatto doonaa giiddon issi doonaa xekkay meretiis.
Hageeti naa”u naa”u xekkay issippe waaxettidi heezzu xekkaara de’iyaa cora doonaa medhdhana danddayiis yaagoosona ha doonaa eranchchati.
Kaalliyaa oyishata oyishettidoogaadan zaarite.
Cora doonaa meezee waani merettiyaakko aahuwn tobbite.
Issi dereppe hara dere betissiyaa gaasuwaan doonaa bolli gakkiyaabata qonccissite.
Coray doonay haasayettiyo biitatuppe amaridaaggaa yootite.
Doonawu xeekkay dees giyoogee ayi gaanaassee?
Gilosiya giyoogee woygiyoogee?
Ha bollaara be’ido cora doonaassi imettiya xekkaa maayettiyo wode 1987 M.Layttaappe doommidi Toophphiyan lo”o kawotettaa aysoy woykko ayso wogay maacetti simmin de’iya cora doonaa xekkaa oydda giyaa pilggettaa ootida eranchchati de’oosona.
Ane ha”i Toophphiyaan de”iyaa ayiso kawotettaa ano seerayi doonatu bollan gakkida metuwaa pagalanawu maacidobata nne ha seeraa menttoti Wolayttan oosuwan pee’ido hanotaa aahuwan hetada xaafa.
Diyagillose dummatiyo eeshshaa shaakkooson.
Mankka doonaa: daro doonaa eranchchati dumma dumma ogiyan qonccissoosona.
Issi doonay gutara doona giin doorettanawu he doonan xaafettiday de’ana koshshees.
Ha doonaay kiike kawotettaa gul’an ayssiya kawotettay, tumaa keessiyaa ooso keettey, luxetta golleti hachchi hachchi oosuwa polanawu go’ettiyo wode woykko iraadooniyaan, talbbizhiiniyan, issi issi xaafetidi giigiyaa gaazeexaanne maxxeetetuuni go’ettiyo doona gidana bessees.
Gutara doona gidennaa doonay qaadadan hanidi gutara doona gididi doorettikko ubbaa mayziyaa doonaa (official) giidi ekkana koshshees.
Leeppennan de’iyo hanotay(vitality) hhm.
Giloosiyaa.
Yuulee(1996)qonccissidoogaadan giloosiyaa giyoogee dummatiya doonay gutara doona gidiyoode wode naa”u dumma dumma doonaa haasaya bilaynne qottay issi kutti issi dere asaa giddon beettiyoode giloosiya geettees.
Doonaa mayirettaa aybatettaa qonccissoosona.
Doonaa mayirettaa giigissanawu baaso gidiya qofata gaattidi xaafoosona.
Doonaa mayirettaa qom mayirettaa mota qonccissoosona.
Toophphiya doonaa mayirettaa hara biittaa mayirettaara geeddarissidi deiya dummatettaanne milatuwa shaakkoosona.
Cora doonay haasayettiyo dere asaa heeran doonaa mayirettay immiyo go’aa bantta akkeekaa gujjidi qonccissoosona.
Doonaa mayirettaa(language policy) giyoogee issi issi keehi erettida luxettaa immanawu ha”i woykko wode qantta wodiyaassa gidin adussa wodiyawu imettiya korssiyaa kasiya kaaluwa maahchcaa giyoogaa.
Doonaa mayirettaa woykko halchchuwa aybatettaa, doonaa mayirettaa qommota, doonaa mayirettaa kessanawu baaso gidiya kuuchcha qofati awugeetee?
Naa”u doonay haasayettiyo biittaa gidin cora doonay haasayettiyo biittan doonaa haggaazettiyo hanotay ayba ogiyan gidana koshshii?
Issi dere asay kareera gidin soora gaxan de’iya allaga woykko hara dere asawu sohuwaara zaaruwa immidi go’ettiyo maaraa mankka medhdhana koshshees.
Doonaa mayirettaa giishin, issi dere asay go’ettiyo doonaa woykko de’iya doonatu giddon amaridaageeti: woykko doona ubbay issi ginaa oykkidi waati go’ettanaakko woykko go’ettiyo maaraa mankkaa qonccissidi odiya miishsha giyoogaa.
Daro doonati haasayettiyo dere asaa giddon de’iya doonati ubbay woykko amaaridaageeti luxettawu, dumma ogiyan dere asawu oduwa gattanawu, maxaafata corayanawu h.
Doonaa mayirettaa giigissiyo hanotay cora doonaa meezettida dere asaara gattiyaaba.
Hegaa gishshawu doonaa mayirettaa ( language policy) giya qofay issi dere asay hasayettiyo doonaa giddoppe awugaa ayssinne awan go’ettana bessiyakko daro baggi dere asawu boolla gididi kaalettiya woykko mayirettaa kessiya kifilee immiyo maacettaa xeelliyaaga.
Doonaa mayirettaa moodettay qantta wodiyawu gidin adussa wodiyawu issi biittaa metuwa birshshees giidi qoppiyoogee beettiya tuma.
mayirettaa halchchiyaagee/sinttabaa yootiyaagee.
Asay zaammaanatettaara meezetibeennaagee.
Ooratta moodettiyaa doonaa mayirettay naagettidoogaappe garssa gididi beettiyoo hanotay.
Mayirettay issuwaakko zuubbariyo hanotay de’ikko h.
Doonaa mayirettaa giigissoy issi biittan de’iya doonay aybawu aybawu hagaazana bessiyaakko maaciyaagaa.
Doonaa mayirettaa giigissanawu polissiyaa woykko aawatettan de’iyaanne mayirettaa mooddidi giigissiyaa eranchchaa koshshees.
Eridi woykko halchchidi giigissiyo doonaa mayirettaa.
amaridaageeta dumma dumma oosotussi go’ettiyo hanotay, leemisuwawu beero giddo oosuwawu, luxettawu, odota deriyawu gattanawu h.
Haqedan giigissiyo doonaa mayirettaa.
polettiyaba gidishin mayirettaa kessiya bollatiya kifille aattido maachchan gidennan dere asay bawu naa’u qommo doonay haasayettiyo gaasuwan medhdhiyoo mayirettaa.
Ha timirttiee tishshatettan xeelliyoogee ha bollaara qonccida doonatu mayirettaa qommotuppe halchchidi giigissiyo doonaa mayirettaanne halchchuwa gidiyo gishshawu hegawu pinnana.
Doonaa mayirettaa giigissiyo wode yiggana bessiyaabata.
Ayi heeran woykko dere asaa doonaa mayirettaa giigissiyo wode koyro kochchooro akeekana bessiya baaso gidiya tumati de’oosona.
Ha tumatun keten”idi giigiya doonaa mayirettay asaa koshshawu kokki baynnaba gidikkonne woykko issi issi dere asaa koshshaa ubba kunttana xaykkonne dariya bagga asay maayettiyonne eta koshshaa aliyo hanotay dumma dumma doonaa mayirettay giigido biittatun polettiyabatuppe be’ana danddayettees.
Doonaa mayirettaa giigissanawu baaso gidiya qofata.
Cora doonay haasayettiyo dere asaa giddon doonaa mayirettay giigiyo ogee coo kawushsha gidenna.
Doonaa mayirettaa miucuiridi giigissonawu daro baggi mayirettaa kessiya bollatiya kifillee daro pilggananne un”ettana bessees.
Doonaa mayirettaa giigissanawu issippetettaanne doonaa eranchchati maayettiyo baaso qofata.
Issi biittaa giddon haasayettiya dumma dumma doonaa hanotaa xeelliyo wode heezzu baaso sohutun shaakki xeellana danddayeettees.
Hegeekka issi cora doonay haasayattiyo dere asaa giddon haasayettiya doonati bantta haasayettiyo biittan woykko heeran shaakki woykko dummay xeelliyo hanotaa giyoogaa.
Leemisuwawu nu biittan haasayettiya doonay ubbay zawaa shaakkidi haasayetishin be’ettees; wolayttattuwa, kambbatattuwa, hadiyattuwa xeelliyoo wode ba heeran heeran haasayettees.
Issi biittan haasayettiya dumma dumma doonaa qommotussi issi mala dicciyo woykko aakkiyo qaaday de’ees giidi qoppana koshshenna.
Ha pilggettay qassi issi dere asay issippe go’ettiyo woykko haggaazettiyo doonaa dooranawu keehi maaddees.
Hagaappe kase qonccissidoogaadan issi dere asawu naa”u qommo qara eray (skill) de’an danddayees.
Aaho deretettaa hemetissiya dere asay aaho dere qofaa hemetissikkonne heeraa polotikka hemetissiya dere asay ba heeraa go’iya ogiyan hanetissiyo polotikay daro baggi issi deretettaa giddon meto medhdhi erenna metuwa medhdhiyaagee aaho dere polotikka kaalliya woykko hemetissiya dere asaa de’iyo biittaan heeratettaa polotikaa hemetissiya dumma asay de’iykko.
Ha hanotawu leemiso gidana danddayiyay beni Soobeete hibireti giyo biittaa.
Donaa mayirettaa giigssiyoo wode erena bessiyabati aybee?
Doonaa wogaa giigissiyo woykko mooddiyo aawatettay oogee?
Doonaa mayirettaa giigissiidi issi dere asay dumma dumma doonaa meezetidooge mehdhana danddayes giidi qoppiyoobi diikko qonccisste.
Kase aadhdhida shemppuwan doonaa wogaa moodettaa woykko giigissuwa be’ida.
Doonaa halchchuwa go”aa yiggoosona.
Doonaynne dere asay shaaheettana danddayenna ogiyan qirqqaabbettidaba.
Ooni ayi qonccissii giya oyshshay denddikko doonay dere asaa qonccissees giidi xaaxi waaxidi zaarwu immana danddatettees.
Hara baggaara qassi issi biittay hara biittan olaa gaasuwan haarettdi asa kushshiyan kunddiyoode oorata doorettida kawotettay ooratta polotikaa oosuwa hemetissanawu hara doonan oosettana mala erissana danddayees.
Ha doonaa eranchchati ha guussaa minttiiddi coraa doonaa meezetida dere asaa oyshaa zaaranawu metuwa birshshanawu issi dere asay haarettibeenna biitta gidikko woykko la”aa kiyida biitta gidikko eta woraajjida biittaa doonaa oli agginne ooraxxissidi bantta doonaa dooydo doonaa dichchiyoogaan he doonay gutara doona woykko ooso doona gidana mala oottoosona.
Doonaa halchchuwa oosoy naa”u kulkka doonaa go’ettiyo wode beettiyaa doonaa metuwa pagalanawu qonccissidobati de’oosona.
Doonaa halchchuwa oosuwa wode doonaa haasyettiya asaa, go’eetiyo sohuwa/awudiya geetettidi erettiyaa dere asaa wogaa ooso keettan, luxetta golliyan, tumaa keessiyo ooso kaattan h.
Doonaa halchchiyo wode medhdhi xaafo eraaninnee saynisenne zammaanatetta oosuwan pe’an koshshiyaa qaala qommota waattaa giigissana danddayettees giyaagaa.
Doonaa halchchuwaa oosoy keehi daafurssiyaananne kinnaalo oosso.
Issi dere asaa giddon haasayettiyaa doonaa giddoppe issi doonaa dooridi ooso doona; haraa qassi oduwa ubbawu gattiya doona giidi hara doonaa qassi luxetta golliyan maaxxaafay giigin taamaariyo doona giidi doonaa yiggiyo hanotan yiggana koshshees.
Deretetta doonaa gididi oduwa ubbawu gattiyo haaggaazan pe!
Issi doonay amridaba haggaazanawu koshshiya oosuwa poluwawu bira gididi beettikko doonaa halchchuwaa oottiya yarati doonaa denddo yuussaanne dichchaa xeelliyaagan kasetidi giigidabay dii baawee?
Issi doonay deretetta doona gididi dooretanwu guutta giishin denddo doonaa dichchaa hanotaa xeelliyaagan kaallidi shiiqida ichchashu kuushsha yohota oyqqana koshshees.
Doonawu diccida xaafettidabay de’ana koshshees.
Xaafuwaa maaray mankkay de’ana koshshees.
Ambban gidin ganddan haasayiya asay de’ana koshshees.
Issi dere asay dumma dumma gaasuwan issi dere asaa doonaa dosanwukka ixxanwu danddayees.
Cora doonaa haasayettiya dere asaa doonata dumma dumma oosuwa polissanawu halchchiyo wode gayttiyaa metotuppe koyroy doonaa dooruwa(language choice) gidees.
Issi issi doonaassi dumma dumma diratto qommoy de’ees.
Doonaa ayssi halchchiyoo?
Doonaa halchchiyo wode hirggissiyaabati aybe ayibee?
Doonaa halchchuwa buussan kaalettiyaabati woykko koshshiyaabati aybee?
Issi doonaa dumma dumma oosuwa poliyo buqura oottidi go’ettanawu doonatu haggaazaanne kumettaa hanotaa kaalettiyaa doonaa mayirettaa giigissuwa kase be’idi kanttida.
Gujjidikka deretettaa doonaanne oosuwaa doonaa birshshettaa, dummatettaa, doonaassi de’iyaa kumetta akeekaa cucunttaanawu ha timirttiyan issippe tobbana.
Issi doona luxetta doona gaanawu kunttana koshshiyaa kuushshata shaakkooso.
Ha bollaara qonccissido naa”u qommo doonaa go’ettiyo hanota aybatettaa, dooruwa birshshettaanne go”aa qonccissana.
Doonaanne luxettaa.
Issi doonaa luxiyoo doona oottidi doonaassi de’iyaa hakka woykko gutara doona gidiyoogaa tillissana koshshees.
Tamaariyaa naati koyrottidi doonaa era hakkaynne giddo denddoy de’iyogeeta gidana bessees.
Doonaa luxissiyaa eranchchay qoodan corattidi de'ana bessees.
Ha denddo qofati ubba ginaanikka de’an woykko kunttana bessees.
Aaho sohuwan doonaa go’ettiyo hanotay de’ii?
Doonaa dichchaa xeelliyo wode doonawu cenggurssay de’ii?
Luxettay imettiyoode luxanchchati polccetennan luxiyoonaa?
Deretettaa (national language) giyoogee woygiyoogaakko qonccissite.
Ha timirttiya wurssettan luxanchchati:.
Doonaa dichchaa aybatettaa qonccissoosona.
Doonaa dichchay koshshiyo gaasuwa maaran shiishshoosona.
Doonaa dichchawu baaso gidiyaabata qonccissoosona.
Doonaa dichchaa qommota shaakkidi yootoosona.
xaaxi waaxin doonaa dichchanagee ayssi koshshidaakko kuucettiya naqaashan birrshshidi yootoosona.
Doonaa go’aa dichchiyooga : hagaa mala doonaa dichchaa xeelliyo wode tishshatettan xeellana bessiyogee doonay haggaazettiyoogaa dichchiyoogaa.
Leemisuwawu, Koyro ooso doona gidennaagaa ooso doona oottidi go’ettiyoogan, luxetta doona oattidi go’ettiyoogan h.
Doonaa quxaruwa dichchiyoogaa: Ha doonaa dichchiyo ogee doonaa quxaruwanne graamereriya gujjiyogan doonaa qaalata yeletissiyoogaaninne aassiyogaa xeelliyaagaa, Hegaappe qassi kase coo haasaya xallan daro wodiya gam’ida doonaa xuufe doona oottidi dichchiyoogaa xeellees.
Doonaa dichchaa giya qofay doonaa quxaaruwaanne haggaazan doonaa go’ettiya dere asaa koshshaa woykko go”aara gattidi maayettanaadan oottiyogaa xeelliyagaa.
Doonaynne dere asaa dichchay issippe oyettidi biya allaalle.
xaaxi waaxi qonccissiyo wode ooratta haggaazaa doonay immanaadan qassikka zammaanatettaynne zammaana miishshay merettiyo wode he miishshatu sunttaynne immiyo go”ay ha doonaa dichchawu denddo gididi maaddees.
Doonaa qaalatinne graameriya go’ettiyoogee haasayettiya asawu injjetiya ogiyan laamettees.
Hageetikka: doonaa dichchiyay oonee?
Ha bollaara qonccissido kulkka yohotuppe issoy doonaa dichchiyo oosuwa poluwa oottiyay oonee?
Ayssi giikko kawatettay dumma dumma ooso eqotatun doonay diccana mala oottana danddayees giyo denddo qofay de’ees.
Hegaa gaasuwan Gi’ize/saaba pitalee doonaa dichchawu daro maaduwa immiis giyoogaa.
Ha zal”iya ooso citatuppe lambbaa bayzziya kubaniyan oottiyageti leemisodan denddana danddayoosona.
Wurssetta xekkan doonaa dichchaa buussawu maaduwa immidaageetuppe maxaafaa giigissiya /attamiya/ yamiya, oduwa gattiyaagaanne h.
Intte heeraa doonaa gidin hara doonaa dichchanawu immido maadoy de’ikko eta oosuwaara gattidi qonccissite.
Doonaa dichchawu denddo gidiyaabati aybee aybee?
Nu doonay woykko wolayttatto doonay dicciss gaanay awudee.
Ha bollaara giido pilggettaa baaso oottidi doonaa dichchiyooge koshshiyaaba gidikko maacidi koshshiya kifiliyawu aatiyoogee koshshiyaaba.
Maacettida doonay immiyo haggaazaa xeelliyagan, leemisuwawu, luxxissiyoo doona gido giidi maacikko maxaafaa giigissidi luxissiyaagee loohidi ha doonay diccidi ha haggaazaa immana koshshees giidi maacaappe sinttan koshshiya miishshati ubbay shiiqin oosuwan pe’ana bessees.
Ha metoy birshshettide birshshettibeenne giyaagaa eranawu danddayssiyaagaa yigettaa buussan xaaxi waaxin xeelliyo wode merettida metoti de’ikko he metota akeekan shaakkidi harummiyogee kehi koshshiyaaba woykko doonaa dichchay sitta ogiyan polettana mala oottees, merettiis giyo metoykka ha bollara denddida metotuppe issawaa gidana danddayees.
Doonaa dichchiyo oosuwan nu dalgga manttiyan daro tanggoy ekettiis.
Ha qonccida doona dichchiyo oosuwan bollaara shiiqidaageetuppe aahuwan dicciis giyo doonaa shaakkidi xaafite.
Doonay diccin diccennan aggin ayi maaddiiyaakkonne ayi qohiiyaakko paattidi xaafite.
Issi dere asaa giddon haasayettiya corta doonay de’ikko doonaa go’ettanawu danddayissiya maaray mankkay xaykkonne merettiya metoy baa.
Englizzenne Jermenee halchchidinne qoppidi doonaa wogaa kessida biittatuura paydettiya biitta.
Toophphiya doonaa wogay de’iyo biitta.
Doonaa wogaa giigissanawu dumma dumma kuushsha qofata baaso oottidagaa gidan koshshin hanana koshshiya tumaappe kareera oosettiya oosuwassi lo’o purettay baa.
Doonaa wogaa giigissanawu danddayissiya baaso yohota qanttan qonccisstte.
Ha’I wodiyan oosuwa bolli de’iya Toophphiya doonaa wogay woygii?
Toophphiyanne tohossa Afirkka biittaa doonaa wogaa geeddarssidi dummatettaanne issippetettaa qonccissite.
Doonaa dichchaa giyoogee woygiyoogee?
Doonaa dichchaa oosuwawu wudidi xeellana koshshaiya naa’u ayfe yohot awugeetakko xaafidi shiishshite.
Doonaa dichchiyo oosuwan koyro kochchooro ooni ooni oottana bessii?
Bila xifatiyaa birshshettaa yootana.
Bila xifatiyaa leemiso gidiyaabata yootana.
Bila xifatiyaa maadota zuleyana.
Bila xifatee bari giddon woqqawu shaahettiyaakko qonccissana.
shaakkidi shiishshana.
Ane bila xifate giyoobi aybakko be'anaappe kasetidi bilaeraa giyoobi aybakko qanttan xeelli simmoos.
Leemisuwassi burqqiya woykko me'ida kushiya woykko tohuwa oyqqiya hiillanchchay he me'uwaa woykko burqqiyaa oyqqanawu koyro ayyo eray de'ana bessees.
Issibaassi A eri baynna asi waaye baynnan puulaa naagidi yetta cenggurssaa kessi yexxanawu, misiliya misilanawu, mittaappe massi moliyoobata borettiyabi baynnan ootti kessanawu wayssennaba malatii?
Eti ubbaykka bila era ooso gidiyoogan malatettikkonne eti shiiqiyo ogetun qassi dummatoosona.
Ha oyddu bila eraa macarati bantta aadhdhiyo woykko shiiqiyo ogetun dummatikkonne daro eeshshatun malatettoosona.
Bila xifatee qassi doonaa baggaara nababiyaageetawu shiiqees/aadhdhees.
Bila Xifatee Aybee?
Bilaxifatiya aybatettaa xeelliyagan dumma dumma wodetun dumma dumma qofatinne kuushshati imettiiddi takkidosona.
Daro palanttiya qofatuppe guuttata ekkidi minonne lefa miyyeta be'idi daro eranchchati maayettiyobata xeellana.
shaakkite.
Xaafettidabi ubbi bila xifate.
Kumetatettay, gitatettaynne ciimmatettaa eeshshay de'iyo ooso.
Bila xifatee asa na'a xalaali medhdhiyooba.
Ane eta issuwa issuwa bolli aaho qonccisuwaa kayan kayan birshshidi xeelloos.
I. Xaafettidabi ubbi bila xifate.
Ha palama qofaa hemetissiyaa asati (citati) Girike qaalaappe yiida birshshettaa baaso oottidi palamoosona.
Ha palamay naa''u baaso gidiyaabata ammanttidi xoonana danddayenna.
Aybippenne bollaara bila xifatiyaassi denddo gidida asaanaa de'uwa bayrabanne baaso oottidi denddiyoobi ekettiyaaba gidennan atti aggees.
Ha qofaa naa''antto metoy qassi bila xifatiyaa mexile issi bagga xalaalaara xeelliyo hanotaa.
Ha qofay issi izaawuppenne issi biittaappe kanttiya qofaa aahotettay de'iyooba.
Ha qofaa issi baggaara xeelliyo wode tumukka alame asa ubbaa xeelliyaanne awuninne ekettiyaabaa, nabbabettidi go'aa immiyaabaa h.
Ha qofay qassikka dichchan guyye attida biittati banttawu hanidaagaa (bantta wolqqaadan) bantta bila xifatiya bantta heeraa wogaanne de'uwa maaraa bessiiddi leddan leddan dichchiiddi beennaadan doomettan daganttiya yoho.
Bila xifatee aahuwan qassi bila eray de'iyoo (oosettiyo) baaso yohoy asaa.
Dumma dumma bila xifatiya oosoti bila xifate gidiyooga xalaalan etawu issi eeshshay de'ees.
Bila xifatiyaa Go'ata/maadotanne A aahotettaa.
Hagaappe kase nu be'idoogaadan bila xifatee asaa na'aa de'uwaa giddon polettana danddayiyaa tumatettaa baaso oottidi denddiyoo gishshatawu nu de'uwaa A heregan zaari be'oosinne geeddaroos.
Ha qommo baggaara uttida hanotan shiiqiyoo wodiyaana bila xifatee dere asaayyo go'aa immiyoogee.
Hegaa xalla gidennan bila xifatee issi dere asaa doona gididi he asaa giddon de'iyaa wogaa, meeziyaa, muussaa, ushshaa, yeehuwaa, yettaanne de'uwaa maaraa hanotaa bessiyoogan gita beeraa kaa'ees.
Bila xifatiyaa Boolimaa/mucuraa.
(Bob Richard) yaagiyoo xaafanchchay bila xifatiyaa oosoy waayissiyaaba gidiyoogaa qonccissi makkidi ha oosuwaa boolimissanawu heezzubata qoppana bessees yaagees.
Issi issi yafaraynne polo gididi bali beettana bessennaagaa.
Xaafanchchay bari kumetta oosuwaa waati keexxidee?
shooqaa xeelliyaagan, birshshi odiyoo hanotaa loytti qonccissidee?
Eraa (Intelligence) xaafanchchay baruyyo buzo gidida ba era maxaafaakko ehiidee?
medhdhido oosuwaa /qofaa gelissiyoo hanotaa xeellees.
Ha qommo eranchchaappe hara (Steve Anderson) yaagiyoo eranchchay qassi.
minonne qoncce gidida gaasuwawu gidana bessees.
hulluuquwan yeggidi bi erennasaa efaana bessees.
tumatettaakko efiyaagaa gidana bessees.
Bila xifatiyaa aybissi nabbabiyoo?
Issi asawu bila xifatiyaa nabbabiyoogee keehi cora maaduwaa immees.
Ha alamiyaa bila xifatiyaa bollay/oosoy asana xeelliyaaban oyqqibeennabi de'enna hegaappe denddidaagan haratuyyo de'iyaa xeelaappe, qofaappe, ammanuwaappe maaddiyaabaa demmanaassa aybissi giikko issi issi qofati coo haasayan woykko hada qaalan qonccokkona.
Hara asaa wogaanne ammanuwaa pilgganawuhanidi aadhdhidabaa timirtte (history) qassikka wogaa pilggettaa oottiyageeti (anthropology) nne ammanuwaa pilggettati asaa wogaanne ammanuwaa tamaarissiyoogaadan bila xifateekka tamaarissees.
Doonaa eraa luxanaassi maaddeesBila xifatiyaa nababiyoogee asaa oorattanne lo'iyaa haasayaa hiillaa tamaarissees.
Lo'o kandduwaa/eeshshaa tamaarisseesbila xifatee issi yohuwaassi woykko hanotaassi ay mala payya zaaruwaa immanaakko/haasayanaakko korssiyaa immees gaana danddayettees.
Qaalaa kochchaa era aassanawu maaddeesooratta qaalati ooratta qofaassi baaso.
Bila xifatee harata nu be'iyoogaadan nunatettaa zaari bessees Bila xifatee nunatettaa paacciyoo miishsha.
Nu guuggiyaawu ooso immanaassi/ufayssanaassiNu guuggee eranchchati oottido oosuwaa nashshiiddinne ufayttiiddi tamaarana bessees.
Bila xifatee taarikiyaassi oottido maaduwaa nashshanaassiBiiree mashshaappe aadhdhiyaa qara.
Asaa giddon de'iyaa dummatettaa be'anassinne nashshanaassiBila xifate nuuni ubba wode qeeri naatudan nunatetta xalaalaa gamma giiddinne nashshiiddi uttennaadan tamaarissees.
Xaaxi waaxiyoo wode bila xifatee hageetussi nne hageetuppe hara corabatussi maaddana danddayees.
I. Kaallidi imettida oyshata nabbabi simmidi waattan waattan gididi tobboogaappe guyyiyaan etayyo gamma gidiyaa zaaruwa xaafidi shiishshite.
Bila xitatiya xaafanchchaanne misiliyaa misiliya eranchchan malatissiyaa Eeshshay de'ii?
Bila xifatiyawu baasoy asaa giida; issi ammanttiya naqaashaa shiishshidi intte kifile laggetussi birshshidi yootite.
Bila xifatee tumatettaa, de'uwaanne puulaa maayidaba giyoogee woygiyoogaakkonne qonccissuwa shiishshite.
Xaafettidabi aybinne bila xifate gidana danddayenna.
“Medhdhi xaafidobatun xaafanchchay mal'etteesippe attin worddotenna” yaagiya qofaa intte guussan qonccissidi shiishshite.
Bila xifatiyaa Boolimaa/mucuraa naagabawu naa''u eranchchati immido yohoti dummatiyoonaayye malatettiyoonaa?
Bila xifatiyaa intte aybissi aybissi nabbabiyaakko qonccissite.
NAA"ANTTO SHEMPPUWa.
ODETTIDA/HAASAYETTIDA HAYYO XAAFO BILa.
Haasayettida/xaafettida hayyo xaafo bila aybatettaa shaakkana.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa garssan de'iya dummatettaa zuleyana.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa eeshshata shaakkana.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa qommotanne etawu de'iya maadota malaatana.
Bantta asaa giddon de'iya dumma dumma haasayettida hayyo xaafo bilata shiishshana.
Haasayan gidin xifatiyan haasayettida hayyo xaafo bilaa go'ettana.
Ha shemppuwan bila xifatiya yara gidiya haasayettida/odettida hayyo xaafo bilaa timirttee shiiqiis.
Ha “bila xifatiyawu kanebata” yaagiya korssee bila xifatiya xaaxi waaxo akeekaa immana dandayissiyaaba gididi dumma dumma daashshatuwra eretissuwa oottiyaaba.
Gido shin ha shemppuwan haasayettida hayyo xaafo bilaa xeelliyaagan xaaxi waaxo gidida qonccissuwaan aassennan eretettidi kaallidi de'iyaabata xeellana.
Issi issi sima huuphe yohotu bollan qonccissoynne bessiya naqaashshatinne leemisoti shiiqiyo hanotati kaalloosona.
Yaaniyoo gishshawu tamaare naati kifile giddon polettiyaa tamaaruwaninne tamaarissuwan beegotti hashetiyaageeta gididi timirttiya cuccumaa demmana bessees.
Haasayettida/odettida hayyo xafo bilay hara asati xaafettibeenna bila xifatiya, dere asaa bila xifatiya, wogaa bila xifatiya, yaagidikka xeesiyoo xaafo bila.
Asa na'i bari qofaa woykko bari oosuwaa pitaliyaa go'ettidi xaafiyoo hanotay mata wodiyaan beettidaba.
Gido shin kase wodiyaa asay xifate go'i doomettanaappe kase de'iya wodetun bari qofaa galla galla haniya hanotata, bari halchchuwa, wogaanne bari meezziya waati qonccissiiddi takkidee?
Kaalliyaa yeletawu waatidi aattana/sheedhdhana danddayidee?
Ha kasenne adussa wodiya takkida bila xifatiya dere asaa oonatettaa qonccissiyaanne eta de'uwa dendduwa woykko doomettaa yootiya, banttawu de'iya xeelaa, bantta manttiyan de'iya wogaa qonccissiya banttawu de'iya issibaa pilgiyoonne haraassi bessiyo oge giyoogaa.
Hegaa gishshawu bila xifatee naa''awu shaahettees.
dummatii?
Odettida/haasayettida hayyo xaafo bilaa eeshshata giyoogeeti awugeetee?
awugeetee?
Odettida/haasayettida hayyo xaafo bilay asaanaa de'uwa waati qonccissii?
Odettida/haasayettida hayyo xaafo bilaa uloppe be'anawunne eesuwan akeekana maadana mala xaafettida hayyo xaafo bilaara geeddarssi xeelliyoogee lo''o oge.
Ha naa''u dumma bila xifatiya yarati malatettiyoonne dummatiyoo hanotata xeellanaappe kasettidi ane issi odettida/haasayettida hayyo xaafo bila gidiya issi haysiyaa kaallidi xeelloos.
Hayseyiyoogaa: Haysee hanees.
Ezgiyaagaa: Hanees.
Hayseyiyaagaa: Issi wode oyddu boorati bazzuwaan de'oosona.
Hayseyiyaagaa: Eta meray issuwaagee karetta; issuwaagee bulla; issuwaagee bootta; issuwaagee qassi zo'o.
Ekettidoy: Awa baqatoo yaagiyaa Wolaytta haysiyaa maxaafaappe.
Ha bolla haysiyaassee aattana koyyido bayra kiitay aybakko tobbite.
Asa zoriyaa ekkiyoogee iitee lo'oo?
danddayettiyaakko haasayidi kuuyite.
laggetussi nabbabite.
Ha bolla baggaara nu be'ido qantta haysee issippetettay asaawu gidin hara meretawu aykeena wolqqa gidiyaakko/maaddiyaakko bessiyaaba.
Odettida/haasayettida hayyo xaafo bilaa doomettay awudekko erettenna.
Cora naqaashati yootiyoogaadankka xifatee mata wode demettidaba gidiyoogee tuma.
Odettida/haasayettida hayyo xaafo bilaa aarettaa ogee oduwaana/haasayaana.
Ha qommo baggaara nu be'idoogaadankka odettida bila xifatetuppe issuwaa gidiyaa haysee ha sohuwaan xifate meran beettoppe attin I asaappe asawu aadhdhiyoo ogee doonaana.
Ane nuuyyo lo'o xombbe gidana mala odettida hayyo xaafo bilaa yara gidiya gereessaappe, zilaassaappe, gayruwaappe, qan''ishiyappenne leemiso haasayaappe leemisota kaallidi xeelloos.
Gereessaa.
Issi izaawu shankkan woridi ufayssan uttidi laggee shiiqidaagaassi baagaanne ba zariyaa haydaa qonccissiyoo haqaa.
Laachoore Siime Dilinaa Diidimaxaa wallaccan.
Waassida oluwa kooriyo Gaaggaabo Alggaaba giyo.
Bulaa godaa gaaggiyoo Madalchchee worqqinaa Heeranno.
Wodaajja giyo paannuwaa godaa ba kawuwaa Xoona.
Qullidi sinaa walallan keexxiya Meegisonaa.
Mentta daamawu nena oloolee!
Ane tamaaretoo haqommo gereessaa birshshettaa issippe tobbi simmidi intte asttamaariyaawu/asttamaareessinne kifile laggetussi denddi eqqidi pissiyaa tigite.
Ane tamaareto inttekka hagaa mala gereessaa waattan waattan gididi xaafite.
Zilaassaa.
Zilaassay issi izaawi hayqqin A naati, A zaree, A dabboy shiiqidi I/A woridosaa, daalidosaa, gimidosaa, haarido paraa, issippe diccidanne worida laggiyaa qoodi qoodidi qarettiiddi/kayyottiiddi goobatettaanne minotettaa qonccissiyoo haqa macaratuppe issuwaa.
Ane kaallidi Manttaa Liisaanu Wolddemariyaamappe ekettida issi qantta zilaassaa akeekidi xeelloos.
Taawawu Gooceenaa goobawu!
Patinaa gulbba Kambbaataa allenaa Kumaaloo.
Baabiso olan Bantto Oroobanaa Gaammuwaa.
Ganggeessa koosuwaa kooraappe wottidi mashshan.
Wadhdhidi Gaaggiyo Madalchcheenaa toora xoossaa.
Xoona dalbbosoo garuwaa araataa oydee waraaraa.
Xaphuwaadan ceeqqin yettiya Alishenaa guuddichchuwaa.
Jaabe Awaajjenaa hilleenaa kete jaalaa abbuwaa.
Aliitonaa Tigiro paraa dooye godaa Danddu.
Jaalaa Naafaaqo Haloobonaa laaroossuwaa Maja jaalaa Kulula.
Qenddamonaa Hobbichcha Seebbaa jaalaa Soollaagaa.
Asare darggaasoo girinjjaa Soossama Oommate.
Laceebo gashiliyaa godaa, Tawaa Danddubiyyeenaa.
Daamo kawonaa Daanna jaalaa Dajja Bayyanaa.
Shilootay Goceennaa gakkennan goossa pogokko.
Simi asa immada ba.
Tamaareto ha qommo zilaassaa bollan inttiyoo qoncibeennabay de’ikko intte laggetuura tobbitenne inttena tamaarissiyaagaa/ro oychchite.
Tamaareto ha qommo zilaassaa malaa hara naa''aa gidiyaagaa xaafana danddayeetii?
Ceequwaa.
Gayroy issi asi bari minotaa gutaran gayriyoo haqa macara.
Amaado Arusee Hiiriitinaa.
Hirggenna wozanaa godaa.
Away diishin Eqqa Bizzan yelettidi.
Aaway diishin wonchchooro woxaluwan shakkidi.
Kawotan wonjjalaa kessiyaa tana.
Duzzee Hiiriitinaa dada korimaadan.
Demmosaara kanttiyaa Daamootee.
Laa neeyyo asho maayidan waatti oonee?
Tamaare naatoo ha qommo ceequwaa loytti nabbabidetii?
Ane A malaa hara ceequwaa xaafana danddayeetii?
Yootiyaagawu ezggiyaagawukka guugge giddon oyqettidi gam''anawu injjetiyoy issi odettiyaabay qantta gidiyoo wodiyaana.
Keehi adussa gidida bini wode hayseti woykko odoti de'ikkanne xaaxi – waaxiyoo wode odettida hayyo bila xifatee qanttan aadhdhiyaaba leemisuwassi qommo baggaara de'iya hayssiya nabbabidaba gidikko issi utettan nabbabi wurssi aggida.
Odettida hayyo bila xifeetiyawu oosuwan beettiyoogee anoba.
Odettida hayyo xaafo bilan qoncciya cora issi dere asaa giddon haniyaabati de'oosona.
Leemisuwawu ekkikko: bullachcha keettan yexeettees, durettees, ufayttettees.
Leemisuwassi issi asi duranaayyo koyro bari cenggurssaa keessidi yexxees woykko hara yexxiya asi aara de'ana bessees.
Odettida/haasayettida hayyo xaafo bilay Dere asaa dureta.
Odettida/haasayettida hayyo xaafo bilay dere asaa dureta ayyo keettaawi baawa.
Onakko onakkoy awa biidee?
Shaafan guuliya goochchees.
Guuggiyaa ankkoy dafees.
Anhay kariyaa naagees.
Gifaataa baaliyan wosolluwaa wode naati yexxiyoo yettaa.
Ta kushee kuula kurchchuchchee.
Kuraachchee waassa denttettee….
Yaagiiddi bees.
Ha qommo baggaara beettiyaa danttoti guuliya kaassaa wodenne wosolluwaa wode geetettiyaa/yexettiyaa yettata gidishin ooninne awudenne awaaninne go'ettishin be'eettees.
Leemisuwawu issi yeehuwa sohuwan A soho gidenna ufayssaa yettaa yexxikko hankko kayyuwaan de'iyaa keettaa asay phalqqetta qofaa denttidi yoohuwa woykko palamaa kessana danddayees.
AQan''ishiya kaassaa.
Qan''ishee odettida bila xifate yara gidiyaabatuppe issuwa.
Lm.
Maara: Qayshe, Arkkaa.
Arkka: Maqi mitta gaada shibba.
Maara: Mokkaas.
Arkka: Maahe aada gaada qaachcha.
Maatafo: deelliyaa borkkota.
Ciishsha: Qayshe.
Ajjuuto: Saluwaa baanawu paraa koora.
Ciishsha: Mokaas.
Ajjuuto: Niyaayiyoo maanawu santtaa loolla.
Yalliso: Qayshe Dalggitee; tana danddayana gaada kaa'ay?
Dalggito: Ashoy yiyoode miicca.
Yalliso: Acoy yiyoode yeekka.
Cita ooso.
Qan''ishiya kaassaa hagaappe kase kaa'i ereetii?
daqiiqawu kaa'ite.
guuxxennaageeta xaafi ekki ehiidi intte asttamaariyaassi/asttamaareessi sheedhdhite.
Leemiso Haasayaaa.
Leemiso haasayati asay haasayiiddi bari haasayaa kaafiyaa woykko bishshiyaa woykko qanttan kuuyyiyaa maado gidiyaa haasayata woykko guussata.
Kattay baynnay kana, kahoy baynnay kayso.
Hadee baynnawu hanqqoy baa.
Amanettido mashshay tiriyaan me'ees.
Bawu qaxxara gellennay, asa ayfe oyqqees.
Deeshshay ba liiqo inxxarssan ohaa mees.
Killiyan xaamatida beexee olomuwaan meqqees.
Ane tamaare naatoo ha qommoora de'iyaa leemiso haasayata ay mala haasayaa giddon go'ettiyaakko qonccissite.
Inttekka ane qoodan laatamanne ichchashaa gakkiyaa dumma dumma leemiso haasayata kaalliyaa saamminttawu xaafi shiishshidi intte asttamaareessi/yassi sheedhdhite.
Odettida/haasayettida hayyo xaafo bilaayyo laammettiyoo hanotay de'ees.
Odettida hayyo bila xifatiyawu laamettiyoo hanotay de'ees giyo wode issi hayttan siyettidabaa woykko ayfiyan be'ettidabaa woykko guuggiyan oyqettidabaa simmidi harawu yootiyo/aattiyo hanotay de'iyo gishshawu koyro bari siyido qaalaata issuwa issuwa hassayidi gaana danddayettenna gishshawu harawu shiishshiiddi qaalataa laammiyoonne bari qaalata go'ettidi yoottiyo hanotay de'ees.
Issi leemisuwa ekkiyaba gidikko issi haysiyaa issi asi ezggidi siyidoogaappe guyyiyaan koyro assi yootida asi yootidoogaadan gidennan qaalata dummayidi yootiyoogee attenna.
hanotay laafa.
Odettida/haasayettida hayyo bila xifatee issuwappe harawu aadhdhiyooy issi siyida/ be'ida asi hemetti hara sohuwa biidi harawu yoottiina woykko bessiina.
yootees/bessees.
Odettida/haasayettida hayyo xaafo bilay cita ooso.
Odettida hayyo bila xifatee cita ooso giishin issi odettida hayyo bila xifatiya harawu aattanawu baa giishin issi odiyaa asanne issi ezggiyaa asa woykko issi poliyaanne issi be'iyaa asa keshshees giyoogaa.
Odettida hayyo xaafo bilay hayqqennaba gidiyoo gaasoy asa na'i ha alamiyaa bollan de'ishn doona go'ettiyoogee/haasayiyoogee woykko issoy issuwara haasayan gayttiyoogee attennaba.
Odettida hayyo xaafo bilay aadhdhida wodiyaaninne ha''I wodiyaan wudees.
aadhdhida kase wodiyaabaa minttiyoo gishawu.
A Taarikee beni wodiyaa baaso ottidi denddiyaaba gidikkonne ha''i woykko hachchi ezggiyaa asawu yootettees.
birshshidi zuleyite.
immiyoogan bessite.
Haasayettida hayyo xaafo bilay asanaa de'uwa maaraara wokko oonatettaara aybissi gayttii?
Darosan ha''i wodiyan xuufiyan xaafettidi dumma dumma sohuwawu aakki aakki biiddi de'iyaa odettida hayyo xaafo bilati xaafettida hayyo xaafo bilaara qoodettiyoonaayye odettida hayyo xaafo bilaara paydettiyoonaa?
Ha''i wodiya tekinooloojjiyan leemisuwawu eraadooniyaninne televizhiniyan aadhdhiya odettida hayyo xaafo bilati issisaappe harasaa aadhdhiyoo hanotay laafa giya qofaara maayettay?
Odettida hayyo xaafo bilay cita ooso gidiyoogaa dumma dumma odettiyaa bila xifatiya qommota ootti bessiyoogan eta seeraa citan gididi kifile giddon ootti bessite.
Issi dooni yelettees.
Hagaappe xadeera odettida hayyo xaafo bilaa laatati aawaappe naatukko qassikka naatu naatukko odo xalaalan gidennan hara meraaninne ogiyaan aadhdhi laatettiyoogaa gidiyoogaa be'ana.
Buqura meran aadhdhiyoo hanotaa.
Buqura meran aadhdhiyaabati kase aawati yootiyoogan woykko yexxiyoogan woykko haasayidi akeekissiyoogan aadhdhiyaageeta xaaxi waaxenna.
hachchi yeletay qassi wogaa miishshata giidi bari soon maaran mankkan qaqqi wottiyoo alleeqo miishsha.
Wolaytta keettaa.
Karaabiyaa, diittaa, pulaaliyaa, cachcha zayyiyaa, uldduuduwaa.
Kaduwaa, qambbaraa.
Gonddalliyaa Marccuwaa.
Urqqaappe merettiyaabata quuliyaa, sheetaa h.
Tooraa.
Ha qommo bagaara nuuni be'iyoo miishshati karaabee, gonddallee, tooray, uldduudoy, kadoynne qambbaray, dinkkee,h.
Ingiliizettuwaan folk custom qassi nu doonan maabaraa meezze giyoogee kase aawati banttawu mintti oyqqidi de'iiddi yeletawu aattiido ayyaanamanne ayyaanaama gidenna ammanoti meezeti wogatinne goynoti xaaxi waaxettiyoobata.
Woogay goynnoy, sabay, xoomay, ufayssay, hayqoy, denddoy, haattaa meechchay, gifaatay, eeqay, bitay, murunnoy, qaallichchay h.
Durssaa qaattan xaaxi waaxettiyaageeti woga yettata, durssatanne bollaa qaattata.
Misiliyaa Durssaa qaattaa (ootti bessiyoo) era leemisota.
Nu mayzza durssa bilaa.
Haray atto shin yettaa cenggurssaa siyennan, yexettiyaa doonaakka erennan issi dere asaa maayuwaa hanotaa be'idi hagee hiqqa biittaagaa/ asaagaa gaana danddayettees.
Odettida hayyo xaafo bilay asaa na'aa duussawu ay mala era immana danddayii?
Leemisuwan zemppissada ne zaaruwa qonccissa.
danddayii?
Odettida hayyo xaafo bilay adussan aattiyoogawu ayba qohoy /iitatetti de'ii?
qonccissada shiishsha.
Intte heeran oosettiya bullachchaa, qaxxaraa, yeehuwa, oosuwa h.
gayttiya oosuwa denddo oottada I waani polettiyaakko qonccissa.
gayttana danddayiyoonaa?
HEEZANTTO SHEMPPUWAa.
Xaafettida hayyo xaafo bilaa macarata shaakkidi zuleyana.
Danttuwaaninne yeda xifatiyaa giddon de'iyaa dummatettaa yootana.
Medhdhi xaafuwaanne chiimedhdhi xaafuwa dummatettaa yootana.
Medhdhi xaafoy bari giddon oyqqiyoobata shaakki eridi eta meran meran shaakkana.
Xaafiyoo hiillata akeekidoogaappe guyyiyaan dumma dumma xifateta ekkidi paaccana woykko bori nashshana.
Dumma dumma dantotanne yeda dirssateta/ xuufeta xaafana.
Hagaappe guyyeera de'iyaa sohuwaan odettida hayyo xaafo bilanne xaafettida hayyo xaafo bila geetettidi naa''awu shaahettiyoogaa be'idi kanttida.
Bila Xifatiyaa.
Xaafettida hayyo xaafo bilaa Odettida hayyo xaafo bilaa.
Medhdhi Chiimedhdhi.
xaafuwaa xaafuwaa.
Xaafettida hayyo xaafo bilay danttuwan woykko yeda xifate meran xaafettidi beettiyaa era ooso.
Issi hanida tumatettaa ayba wotoynne gujoy baynna walaha giyoobi gelennan I hanidooriden woykko polettidooriden shiishshiyaagee chiimmedhdhi xaafuwaa giyoo bila xifatiyaa yara.
Chii medhdhi xaafoy tuma gididabaa xalaalaa xaafi oyqqees.
Chiimedhdhi xaafoy gujoy, wotoy, worddoy baynnan yohota leemisuwaassi asaa na'aa hanotaa, asaa naa pilggettaa hanotaa, heeraa moottaabaa, tumatetaa xaafidi shiishshees.
Hara baggaara qassi xeellikko medhdhi xaafoy asi bari kahaappe pulttissidi xaafiyoobappe atin I tumu hanettidaba woykko polettidaba gidenna.
I hanibeennanne beettibeenna medhdho ooso woykko worddo ooso giyoogaa.
Medhdhixaafuwaanne hii medhdhi xaafuwaa dummatettaa bessiyaa zaraa.
Chiimedhdhi xaafuwaa.
Medhdhixaafuwaa.
Tumu hanidaba woykko polettidaba.
Daro gujoy woykko wotoy de'ees.
siyidobaappe xaafees.
pulttees.
(eeshshaawati) bollan tumu de'iyaa woykko beettiyaa asata.
bollan de'iyaa asa gidokkona.
Ha pude zaran de'iyaa chiimedhdhi xaafuwanne medhdhixaafuwa dummatettata be'ida.
Medhdhi xaafuwaa dirssatiyaa giddon cora bila xifatiyaa macarati woykko merati de'oosona.
danddayettii?
eeshshati de'iyonaa?
Awugee?
tobbite.
Shemppuwaa naa''an odettida hayyo xaafo bilaa eeshshata geetettiyaageeta be'ida.
dummatiyaa dummatennaa shaakkidi erite.
Dirssatee bari shiishuwan dantto meran woykko yeda xifatiyaa meran aadhdhees.
yedaxifate geetettiyaageeti bantta meran ay mala hanotay de'iyoogeetee?
darenna leemisuwaa xaafi ekki yiidi ha qofaa qonccissite.
tamaaretu oosuwaa wudidi xeellite.
OYDDANTTO SHEMPPUWAA.
DANTTUWAa.
Danttuwa aybatettaa shaakkidi erana.
Danttuwassi de'iyaa dumma eeshshaa zuleyana.
Dumma dumma danttota nabbabidi birshshattaa immana.
Bantta doorido huuphe yohuwaa bolli dumma dumma danttota xaafana.
Ha shemppuwa garssan dantto giyoobi aybakkonne ayyo imettida dumma dumma birshshettata danttoy yeda xifatiyaappe aybin aybin dummatiyaakko issi issi huuphe yohota, danttuwaa eehshshatanne I shiiqiyoo ogeta hegaadanikka dumma dumma dantto qommota be'ana.
Ha timirttiyaa shiishoy kane gididabatuura eretissiyoo woykko xaaxi waaxo qofata immiyoo hanotappe attin issi issi suuppa qaalata giddo gelidi xeelliyoo hanota gidenna.
Ha shemppuwan huuphe yohotussi bessiyaa birshshetati, qonccissoti dumma dumma meezze (kifile giddo) oosotun amppettidi oosettoosona.
Simi qommo baggaara be'an kajjeelidoogaadan danttoy de'uwaabaanne meretaabaa xaaxi waaxidi keehi qantta, siqqinttanne siitettida qaalatun qonccissiyo haasayanne xaafo bila.
Danttuwan yafaraa /yafaranxxuwa giyoogee issi maaran wodhdhidi keettaa shociyaa pitaliya (cenggurssaa) gakkanawu de'iyaagaa oyqqees.
Kaaloy bayraa bonchchoos.
Had anttuwa giddon naa''u yafarati /yafaranxxoti de'oosona.
Hiyyeesatettay nu giddoppe haakko.
Ha bolla danttuwan de'iyaa naa''u yafaranxxoti keettaa laalidosona.
Shin ubba yafaratu wurssettan de'iya cenggurssati issi mala gidikko keetta timiis (guphiis) geettees.
Danttuwaa Qommota.
Ane eti ay malakko issuwa issuwa birshshettaara kaallidi be'oos.
Ha danttuwa shaahoy daro meezetettida danttonne ay asinne danttanawu danddayiyo dantto qommo.
Ayba shooshshee dukki kase eehshaa moogiyay?
Ha danttoy qommo danttuwaadan keehi adussa hanotan danttettiyaaba gidenna.
Odada mayzziyaagoo Zilaassa danttuwaa.
Hadee hadiyaa.
Tooray tooraa.
Sunttay sinttaa.
Kawoy kawuwaa.
Shenee sheniyaa.
Anggay anggaa.
Gadee suuttaa.
Deree deriyaa.
Oosuwaani minnikko.
Xumabay wonttana.
Ceeqo dantto asaa na'aa minotettaanne beeraa qonccissiya dantto qommo.
Ha qommo leemisoy issi asa woykko issi dere asaa minetettan.
Korimichcha boottaanaa.
Gattan gagaamiyaagaa.
………………….
……………………….
VI.
Ha danttoy bari giddon cora qommo yetta danttota oyqqees.
I guyyiya sinttaa aappunaa ay ga paydoo.
Zataa lal'aydda ay shemppiyaanaa haarakkan kiyaas.
Gulggula Woliilaani guuttaa gitaara gan'amettaas.
Wanddaara Bizzaani 4 tukkiya gophphiyan muqaattan koyyaas.
Saamintta qeeraa Sooddo giyan waasuwaa cooshshaas.
Ciishshaani1Masqqaynnin.
Woliilaani2Oruwaani.
Shaagaani3Hamuusiini.
Bizzaani4Arbbiini.
Hagaanne hagaa malatiyaa daro dumma dumma danttoti yetta danttotu giddon xaaxi waaxettana danddayoosona.
Guyye baggaara nuui be'ido shemppuwan bila xifatiyaa aybatettawu mexiissi/tilla birshshettaa immanawu xaafanchchati metootidoogaa denttida.
kuushshata immiiddi takkidosona.
denddidaagan ubbaa xaaxiwaaxiyaaba gidida issi.
tilla kuushshaa hagaa giidi yootanawu keehi deexxiyaaba.
Ane naa''u aaho oyshatun loyttidi tobboos.
Danttuwaa bilaa issi xaaxiwaaxiyaa issi tilla birshshettaa immana danddayettibenna gaaso gidiyaa danttuwaa eeshshati aybee aybee?
Naa''anttoy qassi yaatin ha qofaa waatidi shiishshana danddayettii?
Danttuwaa bilaa qassi hara bila xifate macaratuppe shaakkiyoogan aygiidi sunttanee?
Ubba xaafanchchatikka banttawu beettida ogiyaaninne hanotan A qonccissanawu malikkonne eti ubaykka denttiyoo qonccisso gidiyaa ano qofati de'oosona.
intte qofaa shaakkite.
Inxxarssay, achchay, menttershshay.
Eti issippe maadettidi heezzay.
Wogaara medhdhido cenggurssay.
Haasayaan xaafuwan naa''u ogiyaan qoncciyaay.
Ba de'uwawu koshshiyaabaa asi go'ettanawu.
Issoy issuwaara qofan maayettanawu.
Asi go'ettiyoogee hayttan siyettiyaagee.
Doonaa geetettees ubbawu kanettiyaagee.
Kehabaa oottanawu iitaa maqqanawu.
Aadhdhidabaa haasayanawu xaafidikka wottanawu.
Hanana diyaabaakka hegaadan odanawu.
Doonaa koshshees asi ba qofaa shaakkanawu.
Xoqqa ziqqa gaanawu naqaashay de'iyoogee.
Dabbotan bollotan asawu gishettaagee.
Issoynne baawa doonan dummatiyaagee.
Asoo doona ubbi mexi issi lagge.
Doonawu meretay mankkay de'ees.
Haasayawu xaafuwawu ubbawu wogay de'ees.
Doonay asadan yelettees, diccees.
Haasayiyaabi xayiyoode qassi mule hayqqees.
Wodee ehiido timirttee nu biittaa geloosappe.
Issi doona xalaalan timirttee imettoosappe.
Hara doona ubbay tooshettidoosappe.
Qoodettiis layttay dariyaagee xeetaappe.
Kase kawoy araatan kallachchan uttaagee.
Ba sheeshshaa ba doonaara bonchchissoogee.
Hara kochchaa A doonaara ubbaa toochchoogee.
Bessanna naaqoy I nuna naaqqoogee.
Duuhay baynnan moogiis biittaappe A xayssiis.
Tumaa eriyaa Xoossay nu tumaa I kessiis.
Toophphiyaan de'iyaa hara doonan.
Daro wodiyaawu huqqunnettida bessennaban.
Issi doona xallay xoqqa gidin.
Hara doona ubbawu sohoy xayin.
Huqqunniyaa kawoy ayssiyoo aysuwaan.
Hara doonaa aassi dichchidi.
Huqqunnaa qambbaran geli waaxettidi.
De'ida daro layttaa Xoossawu magannidi.
Naaqetta doonatus leela qammay wonttiis.
Maatay imeettiis koyyobaa oottanawu.
Issuwawu issuwawu de'iya 7un qottaa.
Shaakkidi eranawu daro barchchiya be'ida.
Ha saaba pitaliya qommuwa metuwaa.
A qoodaa a qottaara.
Qantta wodiyan eranawu metennaagaa.
Saaba pitaliyaadan adussa wodiya ekkennaagaa.
Keehippe anjjoos ha maataa immida kawuwaa.
Nu aayee nu aawaa doonan xaafiyoogaa, doommida.
Nu doonay waayissenna eranawu metenna.
Saaba pitaliyaadan adussa wodiya ekkenna.
Wolayttawu Oroomuwawu Sidaamawu.
Ne doonan tamaaranawu xaafanawu.
Laatine pitaliya go'ettada ne doonan xaafanawu.
Qaadaa demmideta intteyyo hashshu!
Zigirssaa, shaahotaa, baceessuwaa aggite.
Intte wolqqaappe dariya metuwa, xoossawu yootite.
Nuna ufaysiis, laggetaa ehiidaagee.
Goshshanchchaattennee.
Miixaa naagiyaa minuwaa yeliyaagee.
Biittaa oottidi bari cawan aqiyaagee.
Oottidi duretiyaagee odidi mayzziyaagee.
Zerettaa wodiyaa ubbaa luxi eridaagee.
Bar mehiyaa payyatettaa xeellidi eriyaagee.
Asa ubbi A minotaa woraabana bessiyoogee.
Goshshanchchaa gidennee dere ubbaa tookkiyaagee.
Kariyaan mittaa lo'uwaa kuwawu tokkiyaagee.
Darkkon daro uuttaa aloy giday de'iyoogee.
Pituwan oshan bari gadiyaa araddissiyaagee.
Meezziyaan gidikkokka bari gadiyaa naagiyaagee.
Zeriyoo cakkiyoo wodiyaa asa oychchennaagee.
Bar cawaa oosuwaappe kalli mi de'iyaagee.
Baappe palahiyaa murutaa giyawu shiishshiyaagee.
Ba eran ba cawan bana ayssiyaagee.
Awudekka kalli miyay kabbashennan diyaagee.
Kawo peeriyaa giiraa wodiyaara giiriyaagee.
Worddobaa lagidi tumabaa haniyaagee.
Deriyaan Xoossaanikka ubban dossettaagee.
Goshshanchchaatenne Toophphiyaa tookkidaagee.
Goshshanchchaatenne Toophphiyaa tookkidaagee!
(Ekettidoy: Manttaa Gaammu Yohaannisappe.
Danttoy issibaa woykko issi oosuwaa gitayidinne orddissidi, qofaa minttidi aattiyoo hanotay de'iyoo guutta doorettida qaalatun xaafettiyaa darobaa bari giddon tucci oyqqiyaa (siqqintta) bari yetta cenggurssan asaa hulluuquwaa eesuwan haariyaanne bochchiyaa mata gidida era ooso.
Danttoy bariyyo de'iyaa qaalatu utettan asaa wozanan eesuwan geliyoogan daro aaro bari hoolliyaa gakkiyaaba gidiyoogee aahuwaan odottees.
Dumma dumma xaafanchchati danttuwaa aybatettay hagaa yaagidi odiyaageeti wottiyoo danttay yeda xifatiyaappe dummatiyoo eeshshata anotettan denttidi etan sima sima birshshettaa immanawu ha xadan zulettida danttuwaa eeshshata bayratiyaageeta.
Qaalatu dooruwan wudees.
Giraameriyaa wogaa kanttana danddayees.
Bila haasayati ayyo miishshata.
Siqqintta /bari giddon darobaa tucci oyqqidaba.
Cora I shiiqiyoo meratatinne ufurettati de'oosona.
Qofaa issippetettaa naagida yafaratun shiiqees.
Ha danttuwaa eeshshata qanttaaninne xaaxiwaaxo qofan kaallidi be'oos.
Kaallidi de'iyaa oyshata heezzan heezzan gididi tobboogaappe simmidi gamma/likke zaaruwa xaafidi shiishshite.
yaagiyaa qofaa yeda xifatiyaara gati xeellidi kuuyite.
issi leemisuwaa shiishidi akeekissite.
maxaatata shiishshi xeellidi zuleyite.
xifatiyaa shiishshite.
Danttoy yeda xifatiyaappe dummatiyoo bolla meraanne garssa meraa/eeshshaa qonccissite.
Issi leemiso gidiyaa danttuwaanne issi yeda xifatiyaa shiishshite.
danttuwaa eeshshati waani aani beettiyakkonne qonccissite.
Danttoy minjja/siita (bari giddon darobaa tucci oyqqiyaaba) nne eeso.
corabaa oyqqiyoogaanne issi birshshettaappe bolla yidiyaagaa oyqqiyoogaa malaatees.
Ane kaallidi de'iyaa naa''u yafaran giigida danttota yeda xifatiyaa wu laammite.
Na'a dichchawu de'uwawu ooni etappe darii?
Deriyaayyo yelettiis deriyaayyo de'iis.
Dichchaayyo woxxiiddi ogiyaan hayqqi xayiis.
Ha pude baggaara nu xeellido dantotussi naa''u na''u yafarati de'oosona.
Qontta /minjja/siita giyoo wode qaalatu payduwaa coratettaa woykko guuttatettaa bessees.
Danttuwa giddon payduwan keehi guutta gidida bantta giddon corabaa oyqqida qaalati doorettidi geloosona.
Danttay nabbabbettiyoo wode paca qofa qashotun beettiyaa qalametu yesuwan amppidi I bariyyo koyyiyoo yetta cenggurssaa giddo gelissees giyoogaa.
Hara eesoy ayyo qassi issi xeelon ekkidi guuggiyan oyqqiyoogaa.
Danttoy qaalatu dooruwan wudees.
Ay xifatiya xaafiya eranchchaa gidikkonne A eray likettiyoy ba be'idoba woykko siyidobbaa woykko aattana koyyidobaa bariyyo beettidaariden hara nabbabiyaa asawu aattiyoo eraana.
Danttoy qofaa issippetettaa naagida yafaratun shiiqees.
Danttuwassi kare bagga bollaa xeelliyoo wode yafaratun uttiya, yetta cenggurssa malaban nabbabettiyaa kuushshan shociyaaba.
Shufuro laggee pattennabaa zerees.
Umaa shaafay nuugee balgguwa baniya goggees.
Ha bola yafaranxxatun ayba issippetettinne baawa.
Hagaappe nu akeekiyoobi aybee?
Ane kaallidi hara leemisota xeelloos:.
ta mehiyaa meennaadan ta neeggo hadarays.
Saluwa iray bukkin deree dembbay lo'ees.
Melida shullida dazzay ubbay haa aacana.
wodiya harggee nena equwan wori aggana.
Ha qommo baggaara nuuni be'ido leemisotussi qalamee, paca qofa qashoy, yafaray, yetta cenggurssay h.
Issi mala qofaynne malatettiya yohoti ussippe shaahettidi uuttidosona.
Ane kaallidi Gabayyo Biraanu kuruyaa xeelliyaagan woygidaakko xeelloos.
utettaa issippetettay de’iyoo yafaranxxotuppe.
Yaagiya danttuwan kure geetettidi shaahettidaageeti naa''u eeshshata: yafaranxxotu qofaa issippetettaanne azmmaachche de'iyooba gidiyoogan kunttana bessiyaabaa kunttidi beettiis.
timirttiyan aahuwan be'ettana de'iyaabata.
Naa''u naa''u tamaare de'iyoo citata medhdhidi ha oyshatun tobbidi gamma zaaruwa immite.
Issi danttoy dantto geetettanawu ayyo aybi aybi kumana bessii?
Danttuwa kure geetettiyaabi aybee?
kureta birshshidi bessite.
beettanaadan oottidee?
de'iyoo naa''u naa''u yafaranxxoti de’iyoo usuppun danttota xaafidi shiishshite.
yafaranxxoti de'iyoo ichchashu danttota xaafidi ehiite.
Kaallidi danttuwa minjja/qantta hanuwa, bari giddoy darobaa oyqqiyoo hanotaa, eesotettaa, misiliyaa meruwaanne bila haagayata bari giddon oyqqiyoo hanotaa, doorettida qaalata go'ettiyoo hanotaa qonccissidi bessanawu maaddana mala issi “ Wodiyan” giya danttuwa ekkidi A gidduwaa be'oos.
Nena bonchchidaa banchchiyaagoo.
Ne agga kanttaychchin oonne gakkennaagoo.
Nenaara biiday bonchchettiis duretiis.
Nena go'ettennay metootiis hiyyeesiis.
Ogiya doonan uttidi woossanaayyo kiyiis.
Daannadan pirddanawu neeni geeshshottennee.
Ha danttuwa nabbabin nuuyo siyettiyaa sissaa, beettiyaa misiliyaa, aadhdhiyaa kiitaa xaafanchchaa qaalatunne bilaa go'ettuwa ubbaa ane birshshidi xeelloos, Ay danttuwaninne birshshettay nabbabbiyaa izzawudan dummatana danddayiyoogaa hassayana bessees.
Ha danttuwa geluwan bollan xaafanchchay “Nena bonchchidaa bonchchiyaagoo” yaagiiddi denddiis.
Heezzantto kuriyaa xeellikko, xaafideeagee bariyyo qaalaa gelishin be'eettees.
Xaafanchchay dumma dumma bilatakka go'ettennan aggibeenna.
Ane Burunjje Bungge yetta dantotuppe issuwa gujjidi xeelli makkidi meezze oyshatukko kanttoos.
Ta azinaa shemppiyoo maaro.
wodee xeetidi tammiis.
Shari shari ayiso azinay.
eeyyatu xeessay hawu''ay.
omarssi kayso kanay.
O booree O baaraa qolchchii?
O miixay O miixaa toochchii?
Baa maakka baa maakka allagawu ta naatu wolqqaa.
menttakka menttakka mooraaliya hay ta soo denttaa.
Ha danttuwaa giddon daro dumma dumma cuccumati de'oosona.
Ha yetta danttuwan xeelliyoo wode issi iita asaa be'eettees.
Ha ayissiyaa asi bari iita ayisuwan assaa ayissana koyyeesinne bari wogan haraa wogaa kammana, bari miixan haraa miixaa toochchana koyyees.
miyaagee Umay, sunttaa cayida bozzay, bawutay waanna miizzay.
Kaallidi heezzu oyshati shiiqidosona.
Issi danttuwa xaafanawu huuphe yohuwaa dooridi danttuwaa kumetta eeshshaa kunttiyaa issi payya danttuwa intteppe xaafidi intte asttamaariyaassi/reessi shiishshite.
Laybireeriyaa biidi dumma dumma xombbee maxaafatuppe wochchidi issi inttena ufayssiyaa danttuwaa xaafidi/ duuqqi ehiidi kifile gidon intte laggetussinne asttamaariyaassi/reessi yetta cenggurssaa naagidi nubabite.
Bila haasayati danttuwaassi gita maaddiyaaba.
Tobbiyoo oyshata:.
Danttuwaa ufurettaa giyoogee aybee?
Danttuwa ufurettata yaagiyoogeeti aybee aybee?
Ufurettata yaagiyoo wode issibay merettidobata woykko issibay merettanawu miishshadan ekettidabata /go'ettidobata gaana danddayeettees.
Ha danttuwa meretawu koshshiyaa miishshati koyettiyaa keenaaninne eti gelana bessiyaa sohotuninne hanotatun gelidi beettana xayikko, he danttoy kumetta gidana danddayenna woykko I paca gididi attees giyoogaa.
Ayyo bessiyaa danttuwaa ufurettatuppe haray atto shin mexi issoy paccikko haray A sohun eqqees/ geelees yaagiyoobi de'enna issuwawu issuwawu danttuwa meretay dumma gidida A maadoy A maadoy de'ees.
Eti essippe oyqettidi issi danttuwassi shemppo immoosona.
paca qofa qashotun shaahettees.
mala qalamiyaa oyqqida qaalatu shiiqogidishin.
qalametu yesoy kuuyettiyooba gidishin danttuwa.
kuushshaa shochchawu keehi aaho baggay de'iyooba.
qaalaa woykko paca qofa qosho zaaretonne lagge.
shochchaykka shoraa xayees.
shonggay xayi aggees.
Qalamiyaa giyoogee hara suuppabawu shaahettanna danddayenna wurssetta gidida cenggurssa ubbaappe keehi guutta gididaba.
Nu de'oy mal''ana xumabay poo'ana.
Ha chchii ni mi nni kko Qan ttaa ni gi xxi kko 6/Ha bolla baggaara be'idoogaadan dumma dumma danttotussi qalamiyaa qooday dumma dumma gidana danddayees.
Ane tamaaretoo kaallidi imettida issi kuriyaawa danttuwaassi aappun qalameti de'iyaakko ootti bessite.
Xoossi immin asi diggii?
Xoqqan kaqqin kani ekkii?
Taani dosin asi diggii?
Baso oyttiyo issippe maana.
Paca qofa Qashuwa.
Issi yafanranxxuwaa giddon beettiyaa qaalatu giddoppe cenggurssay qanxxettennan issi shemppuuan woykko yetta cenggurssan geetettiyaa woykko nabbabbettiyaa issippe de'iyaa qaalata paca qofa qoshoy issi yafaranxxuwaassi baggaa woykko issi yafaranxxuwaassi gidduwaappe shaakkidoogaa gaana danddayettees.
Nu de'oy mal''ana Xumabay poo'ana.
Ha bolla bagga danttuwaa kuriyaan de'iyaa yafaranxxoti qofa qashuwan shaahetti shaahetti uttidosona.
Ta hayqqiyoode haahuwan xeellay?
Ha danttuwaassi koyro kuriyan naa''u paca qofa qashoti de'oosona.
Yafaranxxoy haraba gidennan issi danttuwaalsi issi kumetta yafaraa giyoogaa.
Ane kaallidi de'iyaa heezzu kuree de'iyoo danttuwaa xeelloos.
Ta woyga galatoo geeddariyaay baynnaagoo.
Neeppe hari oonee dere ubbawu poo'oy?
Sabay neessi bessees merippe merinawu.
Tamaaretoo ha bolla danttoy obaa yootii.
Issi issi kuriyaan yootottida kane qofatu bolli tobbite.
Ha danttuwaassi aappun yafaranxxoti de'iyoonaa?
Issi mala woykko mise qaalatu cenqqurssati issi danttuwaa giddon ubba qassi issi issi kuriyaan zaaretti zaaretti yiyoo hanotay shochchaa geetettees.
Issi doomettan de'iyaa paca qofa qashuwaa nababanawu go'ettiyoo wodeenne geeteettiyaa yetta cenggurssay wurssettan de'iyaa paca qofa qoshuwa nababanawu go'ettiyoo wodiyaara lagge gidana bessees.
Issi paca qofa qashuwan beettiya qalametu yesuwaappe danttuwa nabbabanawu woykko gaanawu koshshiya shonggaara de'iyaanne asa wozanaa bochchiyaa cenggurssa giyoo hiilla.
Ane kaalliidi dumma dumma qalametu yesoy de'iyoo dumma dumma yafariyoo hiillati shiiqido odettiyaa danttota woykko yetta danttota xeelloos.
Oosuwaa.
Oosuwa ayssi kariyoo issuwa haraappe dooriyoo.
Oosuwaa ayssi toochchiyoo shaahuwaa ayssi medhdhiyoo.
Ooso ubbay lagge lagge wottidaagee.
Mizi ushshidaagee mayzzi gixissaagee.
Neegan neegan minna deree hoola gaana.
Neeni yaynettan sinttawu sinttawu baana.
Ha pude baggaara nu xeellido danttuaassi issi issi yafaranxxoy aappun qalametuppe merettidee?
Kuriyaa giyoogee issi danttuwaa giddon beettiyaa naa''anne appe bolla gidiyaa paydoy de'iyoo shaahetti shaahetti uttida yafaranxxoxa malaatees.
Waanoo Yooshshee.
Waanoo yooshshee ne siiquwa harggays.
Ne bay denddiyoode gooshshaa qaaqqays.
Qoppikke giin ne attakka.
Duttan uttaas heggaa ekka.
Ta amuwa koshshaa ne kahay erees.
Garsseera haaya ta sotuwan seellees.
Uttiin eqqin taayyo nebay bettees.
Yibbaa qachchiya maraccee tawu deenna.
Ne bayinnan ta suuttay oottenna.
Ha danttuwaassi aappun kureti de'iyoonaa?
Laame haasaya ogeti issibaa qonccissiiddi xaafettidoogaadaana gidennan hara dumma ogiyaan qonccissoosona.
qaalatanne eta malatiyaa hara qaalata go'ettees: ….
Ta siiqiyaa kiitanchchaa malatawusu.
Manjjuri godare mala.
Laamenttaa (Metaphor): hagee bila haasaya qommo gididi naa''ubaa geeddariiddi issuwaa eeshshaa harawu muumeera immidi laammi aggees.
Manjjuri godare.
de'ennabaa woykko ayfiyan beettennabawu asa eeshshaa immiyoo hanotaa.
Kaamee keehi horddofees.
Mittay yeekkees.
Nenotto bilaa (Apostrophe): Hageekka bila haasayaa qommotuppe issuwaa gididi issi matan baynna asa, woykko hayqqiichchidabaa, woykko asa gidennabaa asadan nena yaagidi malaatiyoo/haasayissiyoo hanotaa.
Laa deriyaa daamootaa ne baree woyseeshsha?
Saluwawu ne iraa nuuyyo aybissi diggay?
xoqqissidi haasayiyoo bila.
Taani neeyyu xeetu sha'utoo odiini ne siyabaakka.
A bari siiquwaa maccaamiyan ta wozanaa daakkaasu.
Phalqqetta ogiyaan aattees.
Issi keehi zawi baynna ordde na'iyoo “Bii lee'e misqqiiqee” giyoogaa mala.
Issi keehi qantta asa “ Laa xonggollawu” yaagiyoogaa.
immiyoo hanotaa qonccissees.
Leemisuwawu: I Maataa koyyees gaanawu, I oydiyaa koyyees.
Tamaare naatoo ha qommo baggaara intte be'ido lee bila haasayatussi issuwawu issuwawu ichchashaa ichchashshaa gidiyaa leemisota kaallidi de'iyaa kifiliyaassi ekki ehiidi intte asttamaariyaassi/reessi sheedhdhite.
MEDHDHI XAAFUWAa.
Medhdhi xaafowa aybatettaa yootana.
Dumma dumma bila xifatiyaa qommotussi naqaashaa cuccumana.
Dumma dumma medhdhi xaafotu meraa shaakkana.
Dumma dumma medhdhi xaafotu giddon de’iyaa shiishuwaa dummatetta zuleyana.
dummatettaa eta eeshshaara qonccissana.
Medhdhi xaafotu meruwaa woykko xaafuwaa meezzeetana.
Ha kifiliyaan dumma dumma medhdhi xaafo qommotubaanne eta meraabaa tamaarana.
Ha huupphe yohuwan xaafettida qofaa polo akeekallawu ha moojuuliyaa giddo xalaalan xaafettidabay gidenna agaana danddayees.
Ha shemppuwan qassi kane gidida yohota bila xifatiyaappe kare kiyennan dumma dumma hara macarata be'ana.
Bila xifatee bri giddon odettidabata, danttuwa, tiyaatiriyaa, adussa medhdhi xaafuwa, qantta medhdhi xaafuwa oyqqiyoogaa kase be'ida.
Utettaa (form) giyoogee issi issi bila xifaiyaa maearay shiiqiyoo woykko giigiyoo meraa giyoogaa.
Ohettay xaafidobati bantta giddon oyqqidobatanne eta asaayfo aattiyoo yoho.
Danttoy attin medhdhi xaafuwa gidiinikka chii medhdhi xaafoy aadhdhiyoo utettay yeeta xifatiyaa hanotaana.
Medhdhi xaafota eta qommuwan qommuwan shaakanaayyo daro xeelettiyaabati de’oosona medhdhi xaafoti denttiyoo huuphe yohon, bantta ohettan woykko bantta giddon oyqqidiban, xaafiyoo hiillan woykko utettan shauhettoosona.
Ane ha qommo baggaara yuleyido medhdhi xaafota issuwa issuwa xaaxi waaxo gidiyaa qofaa keallido xeelloos.
Baceessiyaa medhdhi xaafoy dumma dumma hanotata boriyaa woykko toochchiyaa medhdhi xaafo.
Saynisiyaawwa medhdhi xaafuwa.
Qoydissiyaawwa medhdhi xaafuwaa giyaagee saynissi yaanne tekinooliijjyyaa dichchaara gayttida hanotan sinttanawu hanana woykko polettana danddayees giidi qoppidobaa asaa kahan wottanawu/ bessanawu xaafiyoo xaafo.
Ha medhdhi xaafuwy A sunttaadankka xeelliyoo wode I donddo oottidi doommiyoobay issi geeman polettida wonjjalaa/ mooruwaanne A pilggiyoo hanotaa Wonjjalaa oilggettaa medhdhi xaafuwaa xaafuwaa hiillan issi keehi gita wonjjalay koyro merettees.
Aadhdhidaban wudiyaa medhdhi xaafuwa.
Ha aadhdhidaban wudiyaa medhdhi xaafoy, chii medhdhi xaafuwaadan tumanne beettiya tumatettata pilggiyoogan shaahetti erettana danddayiyaa cuccumettiyaa/ beettiyaa naqaashaa shiishshenna.
Polettibeennabata, baynna wodiyaanne qatuwa ( woqa) medhdhidi gujjana danddayees.
Ha medhdhi xaafoy bari meraa bilan qosanne qoncce gididi mentte birshshettaa oyqqanaadan oosettidi xaafettees.
Ha no bolla baggaara be’ido medhdhi xaafo qommotuppe haratikka corati de’oosona.
Meezziyaa issuwa.
Kaallidi de'iyaa oyshatussi gamma gidiyaa zaaruwaa immite.
medhi xaafuwaa giddon de’iyaa gita dummutettaa qonccissada yoota.
eeshshata hara xombbe maxaafatakka nabbabbada qantta xuufiyaa shishshite.
Baceessuwaawwa medhdhi xaafoy daro wode ay mala yohotun wudii?
Adussa medhdhi xaafuwaa giyoogee aybee?
Hagaappe kase ay doonaaninne issi adussa medhdhi xaafuwaa nabbabidetii?
yohuwaanne taarikkiyaa xaaxi waako hanotan intte laggetussi kifile giddon shaakkite.
Adussa medhdhi xaafoy ay mala ogiyaan xaafettiyaa xuufee?
ooso gidikkonne etawu denddoy tumanne beettiyaa asa na'aa de'o.
medhdhi xaafotun qonccoosona.
ha alamiyaa asaa de'uwan polettiyaaba.
xaafuwawu qassikka qantta medhdhi xaafuwawukka hanees.
yedaana.
maayidi naa''u medhdhi xaafatukka puulaa maayidi xhllqoosona.
kaallidi xeellana.
Beni wodiyaan keehi erettidinne aahuwan xaafettida medhdhi xaafaya oromansiya (romanee) yaagettiyaa xaapo.
Medhdhi xaafoy nu biittaa toophphiyaa doomettidoy woykko yiidoy haaho gidenna/ mati yiis.
Hegaappe simmin issi sha'anne uddufun xeetanne ishatamanttaa heeraappe haa doommiy daro medhdhi xaafoti cora eranchchatun oosettidoogee erettees.
Adussa medhdhi – xaafoy hara bila xifatetudan hara xaafettiyaa oosotuppe dummatiyoo A dumma ceshshati de’oosona.
Adussa medndhi xaafoy bari sunttaadanikka bari denttido qofaa aahuwan/adussan birshshiidddi shiishshiyaa medhdhi xaafo qommo.
Ayyo danttuwaadan odanawu woykko aattanawu koyyidobaa qanttan minjjidi aattenna ayyo laalidi aahuwan aattiyoo heenottay aaho.
koyettenna birshshettaa immiidi utteana.
Adussa medhdhnixaafuwan polettidabatinne gaasotu ayfeetu issoy issuwara oyqettiiddi qoshettiiddi, daayyiiddinne aakkiiddi taarikiyaa wurssettaa gakkanawu injjetidinne minnidi bees.
Hara eeshshay qassi ayyo issi hoolle xalaala gidennan hara cora hoolleti de’oosona aybissi giikko ayyo cora eeshshaawati taarikiyaa giddon de’iyoo gishshataassa.
Woqa dooruwankka adussa medhdhi xaafoy taarikiyaa aaho manttiyaaninne wodiyan shiishshiyoogee ayyo eeshsha.
Xaafiyoo hiillaa xeelliyaagan xaafanchchay taari kiyaa aahotettaappe denddidaagan dumma dumma oohotun aahuwan gelissiidi go'ettana danddayees.
Oduwa onttaa ( ooni) xeelliyaagan xaafanchchay issi bari koyyido onttaa xalaalaa dooridi koyyikko qassi walakkidi taarikiyaa giddon haniyaabaa woykko polettiyaabaa shohhayidi aattanawu A maatay naagettidaagaa.
Gaammuwaa yeliyaa maahee…….
Ha”I nuuni tobbiiddi de’iyoy danttuwaabaa gidana xayikkonne medhdhi xaafoy qanttanne eeso gidenna yaasiyaagan amppidi guutta akeekaa demmoos.
wodiyaan guutta baratu giddonkka cora dumma dumma qummo do’ati de’oosona.
Hegaappe simmin he bootta gattan toggida (shankkatida) asa asay woraabees.
Yaagees giidi taayyo qonccissuwaa immiis.
Kaallidi de'iyaa oyshata waattan waattan gididi tobboogaappe guyiyan gamma zaaro gidiyaagaa xaafidi intte asttamaariyanttussi sheedhdhanaappe kasetidi intte kifile laggetussi qonccissite.
Adussa medhdhi xaafuwaa giyoogee Aybee?
qoppeetii?
koyettidaakko qonccissuwaa immite.
hanotay aybin dummatana danddayiyaakko qonccissite.
nabbabbidi be'idobi de'ii?
Qanttanne adussa medhdhi xaafotu eeshshata.
Tobbiyoo oyshata.
Qantta medhdhi xaafoy adussa medhdhi xaafuwaappe aybin dummatees giidi qoppeetii?
Qantta medhdhi xaafuwa eeshshati adussa medhdhi xaafo eeshshatuppe daro dummstoosona giidi qoppeetii?
Hagaappe aadhdhida wodiyan ay doonaaninne gido issi qantta medhdhi xaafuwaa nabbabbideti?
Qantta medhdhi xaafoy bari sunttaadankka adussa medhdhi xaafuwaappe guuxxiyaanne xuntta gidiyaa xaafo gidiyoogaa bessees.
Ha qofaa sihettanaayyo danddayettennaba gidikkonne ane daro eranchchati denttiyoo eeshshata ekkidi issippetettay de'iyoosaa gum''idi be'oos.
shiiqi uttidaageeta gidiyoogee beettees.
ooni eri dummatetti de'ikkonne qoncciss.
idi haray qassi xunttidi birshshiy oosaana.
qonccissidi bessoosona.
Xaaxiwaaxo qofaappe, hara huuphe yohotuppenne A utettaappenne ohettaappe denddidi qantta medhdhi xaafuwa eeshshato zuleyiyoogeenne hara medhdhixaato oosotuppe dummatiyoo anobuta maxi kessana danddayettees.
Qantta medhdhi xaafoy adussa medhdhi xaafuwaadan laalidinne birshshi bessiyaaba gidenna.
Qantta medhdhi xaafoy qantta wodiyaaninne sohuwan bari taarikiyaa baasoyidi poliyaaba gidikkonne I bariyyo woykko wogan kumettappe attin qantta medhdhi xaafo geetettiyoo gishshawu paca giyoogaa gidenna woykko qofay kumetta gidenna gqanaassa gidenna.
Qantta medhdhi xaafoy adussa medhdhi xaatuwaappe qanxxetti kiyidaba gidenna.
Qantta medhdhi taafoy adussa medhdhi xaafuwaadan taarikiyaa giddon palettiiddi de'iyaabaa dendduwaappe woykko yeletaappe biidi poluwaa/ has quwaa gakkanawu de'iyaaba ubbaa biddennaane shemppisremppi ekkidi A yootiiddi takkenna.
Qantta medhdhi xaafoy meretan muttimuretti uttida kaalli kaalli yiyaa cora gaasonne wurssetta ayfe gidiyaa ohetti uttidabata adussa medhdhi xaafuwaadan oyqqenna.
Qantta medhdhi xaafuwa cuccumay mexi issuwa.
Eeshshaawata xeelliyaagan qantta medhdni xafoy adussa medhdhi xaafuwaadan kahi cora eeshshaawata koyyenna.
Qantta medhdni xafuwa woqay guutta.
Qantta medhdhi xaafwan adussa medhdhi xaafuwaadan eeshshaaway banaara woykko hara asaara woykko hara gishsha/muunne gidida baara yootettan danddayees.
Taari kiyaa giddon eeshshaaway issi tubiyaappe koyidi haraa metuwan/xubiyan gelana bessenna.
Qantta medhdhi xaafuwan doonaa go'etuwa xeelliyaagan eeshshaawatu haasayaykka gidin xaafanchchaa birshshettay siita gidana bessees.
Yootuwa woykko xaafuwa onttaa xeelliyaagan ubba ontta qommotun go'ettan danddayettees.
Kaallidi de’iyaa oyshata heezzan heezzan gididi tobbi simmidi oyshtussi gamma zaarota immite.
Qantta medhdhi xaafoy siqintta, siitanne eeso giida.
eeshshaara gatti xeellidi kuuyite.
xaafuwaara geeddarissidi qonccissi yootite.
giidiqoppeetii?
xaafotun medhdhi xaafuwa ufurettata be'ida.
nibaabiyaappe maxi kessidi zuleyite.
kasetidi kifile giddon intte laggetussi nabbabbite.
demmiyaakkonne oychchite.
Medhdhi – xaafuwa ufurettatanne hiillata.
Ha qommo huuphe yohuwa be'anaappe kasetidi ane ha kaallidi de'iyaa oyshata heezzaa heezzaa oyqqida citan gididi tobboos.
Ufurettata giyaa qaalaassi birshshettay aybee?
Medhdhi xaafuwaa ufurettata giyoogeeti aybee aybee?
Ha ufurettati medhdhi xaafuwawu ay go'a immoosona giid qoppeetii?
Medhdhi xaafuwa hiillata giyoogeet aybatee?
Medhdhi xaafuwaa ufurettatinne medhdhi xaafuwaa hiillatu giddon dummatetti de'ii?
Asa na'a de'uwan dumma dumma hanotatinne, baaxee, tuggay waayee kumi uttiis.
Ay huuppe yohuwaakka doorana danddayees.
Medhdhi xaatuwa ufurettatu hiillaa / tekinkiyaa geetettiyaaseeti issi xuufuya/ dirssatiyaa xaafanawu danddayissiyaabatanne giigissiyoo oqeta Eti ay medhdhi xaafuwa giddonkka beettana bessiyaanne xaafanchchati geissana bessiyaa geliyoo hiillati muleera xaafuwassi baaso gidana danddayiyaa miishshata.
Medhdhi xaafuwa ufurettatunne xaafiyoo hiillati woykko/ tekiniketu go'ay xaafettiyaa medhdhi xaafuwudan sinqenttanne siitua dummatettay de'ikkonne ubba xuuto oosotun/dirsatetu giddon beettees.
Medhdhi xaafuwassi ufurettati attana danddayenna keehi xoshshiyaaba.
Keettaa keexxiyoo hanoy poletti makkin gidikkonne keetta gidduwa puulayanawu hara harabata keetta giddon wottiyoogee attenna.
Medhdhi xaafuwaa ufurettata xaafanchchay ay ogiyaankka go'ettanaadan dirssatiyaa giddon eti beettanaadan xaafuwaa wogay wolqqanttees.
Ane kaallidi de'iyaa medhdhi xaafuwa ufurettata kayankayan birshshidi xeelloos.
Toarikiyaa gigoogee I bariyyo aybee?
Medhdhi xaafuwa taarikiyaa xaafanaayyo he medhdhi xaafuwaa giddon beettiyaa ano eeshshaawatu biyoosaa, hanoyoobaa, haasayiyoobaa kaalli kaallidi biyooge qanttanne qoncce oge gidees.
Qanttan akeekanawu taarikee allaalletti (oosoti) wodiyaanne sohuwa kosiyaa kaaluwa maaran daddohettidi awude hanidee?
Asay merettaaranne bari mala asaara bollan gaytettidi gidin qofan karssikarssaa medhdhees.
Yaagiyoogee polettiyaabatu woykko haniyaabatu kasiyaa kaaluwaa naagidi issoy haraara baxibannettidi qofettida hoolliyaakko biyoo hanotaa.
Taarike xalaalay ba barkki aybanne lo’enna woykko aybanne bessenna shin taarikiya dembbay gujettiyoowode nabbabbiyaagee auueekiyoo issi taarikee haraara lo”idi ohottidaba gidees.
Ha ufurettaay bessiyoy medhdhi xaafo giddon wooxxi qaaxxiya dumma dumma eeshshaa ekkidi tumukka nu alamiyaa giddon beettana danddayiya asa malatidi medhdhi xaafuwa giddon dumma dumma oosota/ taarikiyaa poliya asa.
Xaafanchchay bari xaafiyoo medhdhi xaafuwa giddon bessiyoobati ha nu alame giddon I paalli dobafanne loyttidi be’idobata.
Medhdhi xaafuwa eeshshaawati ha alamiya asaa gishshanchchta gidiyoogaappe denddidoogan nu moottan de'iyaa asa nu eriyoogaadan erana danddayiyoogeeta.
“ Eshshaawati medhdhi xxaafuwa alamiyan asho maayidi, eeshshaa ekkidi, etawu suntti imettido, de’iyoo sohoy giigido, yaa haa qaaxxiya, shemppiya, haasayiya, miya, uyiya tumu alamiya asadan de'iya, hayqqiya, namisettiya, saammettiya siiqettiyaa, ooyettiya, ufayttiyaanne kayyottiya medhdhi xaafo alame asa.
bessoosona.
beettiyo asa mala”.
Medhdhi xaafuwa eeshshaawati asa malafidi gidennan asa gididi medhdhi xaafuwa giddon hashetanaadaaninne nabbabbiyaa asi tuma giidi ekkanaadan xaafanchchay naagettidi eta medhdhanawu woykko misilanawu bessees.
Medhdhi xaafuwa giddon de'iya eeshshaawati muumidi haasayennaggeeta gidana bessenna.
Eshshaawatuyyo issuwawu issuwawu haraappe dummatiya eta eeshshay de'ana bessees.
Eshshaawati haniyoobaaninne oottiyooba ubbabankka polo gididi merettana koshshenna.
Eeshshaawaa qommota.
Medhdhi xaafuwa giddon beettiya mule eeshshaawatussikka taarikiya giddon lagge qaattay/ hanotay de’enna.
Ane ha naa''u eeshshawa qommota kayan kayan akeekidi xeelloos.
I. Bayra / ano eeshshaawata.
Bayra woykko ano eeshshaawata giyoogeeti taarikiya doomettaappe biidi poluwa gakkanaashin ubba sohuwanikka simerettiya woygkko taarikiyassi daro so hubuan hashetiiddi beettiya taarikiya poliya asata.
aawa gidennaadan A digiyaabi baawa.
Sima woykko kaalo eeshshaawata giyoogeeti issi medhdhi xaafuwa giddon guutta sohotuni poleltiyaabatun beettidi woykko hashetidi bantta allaalliyaa polinne sohuwaarakka xayi aggiyaageeta.
Issi issi wode issi issi medhdhi xaafuwan woykko dirssatiyan ayyaanati, kiitanchchati, xalahee, azzaqa do’ati hegaanne hegeeta malatiyaageeti eeshshawadan shiiqiyo hanotay de’ees.
Kaaleto oyshata: Kaallidi de'iya oyshata naa''an naa''an gididi tobboogaappe guyyiyan etawu gamma zaaro gidiyaageeta xaafidi kifile giddon intte laggetussi shiishshite.
I. Karssikarssa giyoogee aybee?
Zuleyitenne A birshshetta qonccissite.
geetettana danddayii?
Karssi karssaa giyoogee I bariyyo aybee?
Medhdhi haafuwa giddon de'iya eeshshaawati ha alamiyan de'iya tumu asa zaari beso gidiyoo gishshatawu asaa deuwappe xayenna daro mutti murunobati gayttoosonanne dumma dumma paaceti tiran kiyi wodhdhoosona.
Mehdhi xaafuwa giddon tumu asaa deuwadan karssikarssay denddiyoo cora gaasoti deoosona.
Asi qassikka asaara woykko bari deriyaara yootettana / karssi tarssana danddayees.
Eeshshaawati banttaa gelidobaappe kessi ekkanawu, xooni kiyanawu woykko bantta qoppidosaa gakkanawu eti oottiyo baaxee medhdhi xaafuwassi puulaanne loo'otettaa mayzzees.
Medhdhi xaafuwa gidaon naa''u qommo karssikarssati de'oosona gaana danddayettees.
II) Kahaa karssikarssaa geetettoosona.
Ane eta birshshettaa kaallidi kayan kayan xeelloos.
I. Bollaa karssikarssaa.
Bollaa karssukarssaa giyoogee aybee giikko.
Kaha giddo karssikarssaa giyoogee issi hanotay woykko issibay woykko issi eeshshaaway medhdhi xaafuwa giddon hara eeshshawaa bolli gattiyoo qohuwan eeshshaaway he hanotan bari giddon woykko bari kaha giddon bari equwaara/ fangguwaara, ammanuwaara gatti qofan shikki giidi aggoo aggoppoo?
Medhdhi xaafuwa giddon daro wode bollaa/ woykko gaxa karssikarssaappe kaha giddo karssikarssa gidiyaakko lo'o hegawukka gaasoy bollaa karssikarssaa wode eeshshaaway bollan masunxxana woykko harggana woykko hayqqanakka danddayees.
Bollaa karssikarssaa gidin kaha giddo karssikarssaa gidonkka medhdhi xaafuwa giddon karssikarssaayyo A hemetaay de'ees.
Doomettaa heeran nabbabbuwawu de’iya hulluuqoy woykko koshshay keehi laafa.
Umbbubulettaa.
Umbbubulettay medhdhi xaafuwa giddonde’iya eeshshaawati karssikarssiiddi takkidi eti gakkana danddayiyoo keehi xoqqa gidida yeemoyiyaa sohuwa.
Lekkeme'uwaa.
Xaax waaxiyoo wode karssikarssay medhdhi xaafuwa giddon puulay.
Issi xaafanchchay bari xaafigo medhdhi xaafuwa giddon karssikarssaa waati medhdhanaakkonne waati go'ettamaakko kaalettiyaabata akeekoos.
Kaallidi de’iya oyshata pude baggaara ne tamaaridaban amppada nerkka etuwa gamma zaaro gidiyaabaa xanta shiishshada ne kifille laggetussi qobnccissand akeekissa.
Medhdhi xaafuwa giddon aappun qommo eeshshaawati beettana danddayiyonaa?
Medhdhi xaafuwa eeshshaawati shiiqana bessiyoo ogeta birshshada yoota.
de'ii?
keehi guutta gidida asata gishshshatidi beettenna koshshennay aybissee?
Medhdhi xaafuwa ufurettati ay medhdhi xaafuwankka beettana koshshiyoogee aybissee?
ufurettati attana bessennaagaadaanikka keehi koshshees gaada qoppay?
karssikarssay issi medhdhi xaafuwassi tuussa giida.
Karssikorssay naa''u qommo giidi qommo baggaara tobbiddoogaa hassayaasa.
oonee oonee eta birshshettaakka yoota.
Bollaa karssikarssaappe jaha giddo karssikarssay doorettiyo gaasoy ayba gidana danddayii?
Qonccissada akeekissa.
geetettii?
Birshshada yoota.
waati go'eettanaakko ne qofaa imma.
Woqa giya qaalay naa''u qaalata bari giddon oyqqi wottiis, wodiyaanne qatuwa yaagiyaageeta.
Ay oosuwa polin, woxxin, paallin, waassin, kunddindenddin ha poloy oosettiyo sohoynne wodee de'ees.
Medhdhi xaafuwa giddon eeshshaawatu eray, qofay eti kiyido dere asaa wogaa era, qofaa malatana mala xaafanchchay woqaabaa loyttidi erana bessees.
Medhdhi xaafuwa giddoy xaafanchchay go’ettiyo qafoy asa na’I de’enna soho woykko de’ana danddayenne soho gidana koshshenna.
Qatuwaadan wodee medhdhi xaafuwagiddon qoncciyaan odettiyoogee wolqqa gidenna.
Caccumay woykko inggiliizettuwan (theme) giyooyee medhdhi xaafoy woykko dirssatee nabbabiyaa asassi aattiyo kiitaa.
Medhdhi xaafuwa nabbabbiyoogan dubbushshiiddi /ufayttiiddi issi tumachcha gidiya xaafanchchay aattanawu koyyido ano yohuwa/ kiitaa akeekeettees.
Issi medhdhi xaafuwa xaafiya xaafanchchay / eranchchay haattappe maatappe denddidi woykko xaafana xalaalawu xaafenna.
Issi medhdhi xaafuwa nabbabbi wurssi simmidi issi asi tamaariyo huuphe yohoy haray tamaariyoogaappe issi ogiyaan gidin haran dummatana dandayees.
Issi medhdhi xaafuwa cuuccumay naa''u dumma ogetun aadhdhana danddayees.
Issi xuufe oosoy woykko medhi xaafoy adussa gidin qantta gidin aaho gidin xuntta gidin, aani aadhdhiya mexi issi ano ccuuccuma xalaalay aani aadhdhana bessees.
Medhdhi xaafuwa cuuccumaa ohettaa xeelliyagan he wodiyabaa/ xaafettiiddi de'iya wodiyan de'iya hanotaaohetti uttida cuuccumaa ekkidi yaana danddayees.
Hegaadaanikka issi xaafettiya medhdhi xaafo oosuwa cuuccumay mexi guutta asatu xalaalaa bollan wudiyaaba gidikko woykko issi keehi xuntta woykko un''o gidida metotuuninne hantatun cuuccumaa wottikko hara aaho deriyawu maaddenna ixxana danddayees.
Ontta (Oonee haasayiyay?
Ontta giyoogee medhdhi xaafuwa giddon taarikiya yootiya asi ay sohuwaa bollan gididi yootidakko qonccissiya ufurettaa.
Ha onttay xaafanchchay medhdhi xaafo dirssatiya giddon.
Ubbaa eriya onttay bessiyoy issi medhdhi xaafuwa xaafanchchay taari kiyappe kareera gididi hanidabaa woykko polettidabaa nabbabbiyaage efawu aattiyoo onttaa.
Ha onttan odanchchay mule ubbabaa eriyoogaappe denddidaasan eti poliyoobaanne polanaba ubbaa qonccissidi yootees giyoogaa.
Paca eraawa onttay (xeelay) ubbaa eriya onttaadan mule ubbabaa erenna.
Medhdhi xaafuwa giddon xaafanchchay lo'o qaalata goettidi puulaa mayzzidi xaafana koshshees.
Ha pude baggaara be’ido medhdhi xaafo ufurettati medhdhi xaafuwa dirssatiya giddon dumma dumma shaahetti uttiyaaba gidokkona.
Kaallidi imettida oyshata oyddu oyddu tamaariy oyqqiya citaa medhdhidi tobboogaappe guyyiyan gamma zaaruwa xaafidi intte asttamaariyanttussi/ renttussi shiishshite.
Hagaappe bolla baggaara onttaa qommota birshshidi be'ida.
dummatettaa birshshidi intte kifile laggetussi qonccissidi yootite.
issi medhdhi xaafuwa giddon doonaa go’etay ay mala gidana bessiyaakko qonccissa.
Medhdhi xaafuwa giddon Bayra/ anonne sima/ kaalo eeshshaawatu giddon de’iya dummatettaa aassada yoota.
Medhdhi xaafuwa ufurettati medhdhi xaafuwa oosuwassi keehi koshshiyabata gidanaadan oottiya ano gidiya gaasota yootite.
Issi medhdhi xaafuwa giddon de’iya taarikee amanttiyalaa gidiyoogeenne gidennaagee aybin likettii?
Medhdhi xaafuwa cuccumay mexi issi wode hanidaba woykko issi galla polettidccba xalaaalan wudiyoogaappe issi aahonne ubbaasaa de’uwan polettiya hanotan wodiyaakko keehi lo’o.
Medhdhi xaafuwa koyro xekkaa xeelaaninne ubbaa eriyaagaa xeelan de’iya dummatetta birshshshi yootoogaappe guyyiyan et amino miyyiyaanne lefa miyyiya qonccissidi xaafi shiishshite.
Kaallidi de'iyaa oyshata waattan waattan gididi tobboogaappe guyyiyan ubbaykka maayettiyo gamma zaaro gidiyaageeta xaafidi shiishshite.
Medhdhi xaafuwa tekinikiya woykko xaafo hiillaa giyoogee aybee?
Medhdhi xaafuwa giddon tekinikiya go'ettiyoogawu maaday aybee?
Medhdhi xaafuwa tekiniketa giyoogeeti awugeetee zuleyiidi qonccissite.
woykko maxine mala giyoogaa.
Ha medhdhi xaafuwa shiishshiyo hiillati medhdhi xaafuwa ufurettatudan nu aytiyan beettiyaaba gidokkona.
Medhdhi xaafuwa tekiniketi A puulaa mayzziyanne nabbabbiyaa asa amo giddo yeggiyaba gidiyoo gishshafawu medhdhi xaafo giddon xaafanchchti akeekidi gelissana bessees.
Tekinikeei /xaafo hiiuati ufurettatudan xaafo oosotussi lagge koshshana xayikkonne medhdhi xaafuwa shiishshuwawunne puulaa mayzzanawu keehi koshshiyaaba.
Medhdhi xaafuwan woykko dirssatiya oosuwan haasayan (dialogue) giyoogee xaafanchchay barixaafo oosuwa giddon eeshshaawatuyyo eta haasaya gidenna haasayaa immidi hegaa eti haasayanaadan oottiyo hanotaa.
Malatiyabata denttidi haasayana danddayoosona.
Bessees.
Qonccissuwa (description) Ingilizetuwan yaagiyo tekinikee /xaafo hiillay medhdhi xaafuwa giddon xaafanchchay go’ettiyoo doona.
Medhdhi xaafuwa giddon malaataa giyoogee issi polettanaappe, hananaappe woykko gakkanaappe kasetidi haasayiyoogaa woykko belsiyoo hanotaa.
gakkana de’iyaakko xaafanchchay dendduwan kasetidi nabbabbiyagawu/rissi issi biradhdhiyoo hiilla.
Zaarioduwa (flash back) giyoogee medhdhi xaafuwa giddo issi eeshshaawaa taarikiya xaafanchchay guyye biidi I xase hanidobaa, oottidobaa, ayyo de’iya ceshshaa, A beni hanotaa guyye denttidi yootiyoo hanotaa.
Medhdhi xaafuwa xaafanchchay zaari oduwa tekinikiya go’ettana bessiyoo gaasoti cora.
Zaari odoy woykko hani aadhdhida eeshshaawatu hanoy/ oosoy aahuwa yootettidi ha”in de’iya taarikiya cuullana bessenna.
Ha tekinikee Inggiliizettuwan suuphence geetettiyoogan erettees.
dafiya wolqqa giyoogaa.
Nabbabbiyaagaa hulluuguwa oyqqennanne denttettenna medhdhi xaafoy nabbabbanawu saletteesinne qimaamee woykko maxinne baynna katta mala.
Medhdhi xaafuwan gishshatoy woykko inggiliizetto birshshttan symbol giyoogee issi xiffate oosuwa giddon issibay gishshatidi aedhdhiyoo hanotaa.
Medhdhi xaafuua gidonheezzu gishshaatettau qommoti beettoosona.
hagaamalabati salo sa’a quganto gishshata giyoogaa.
Naa”anttoy qassi dalgga manttiyaawd heeraawwa, meezzetido ( pegional ) gishshaa geetettees.
Heezzantto gishshatuwa qommoy issi izaawu gishshaa (personal symbol) geetettiyoogan erettees.
xaafanchchay mule qoppikkabeennabaa gishshataa giidi ekkana danddayiyoo gishshawu naagettana koshshees.
Kaallidi lmettida oyshata hagaappe qommo baggaara imettida nibaa biyaaranne neeyyo kase de’iya eraara gattada gamma zzaro gidiyaagaa xaafada shiishsha.
danddayees giida.
maatoti aybakkonne qonccissada xaafada shiisha.
danddayiyaakko qanccissa.
xifate oosuwaassi gidin dabbabbiyaa asawu ayba maaduwa immii?
birshshada xaafa.
xaafaa ne kifile giddo de’iya laggetu sinttan nabbabbada sissa.
USUPPUNTTO SHEMPPUWAA.
BILA XIFATIYAA BORI NASHUWa.
Bori nashuwaa giyoobi aybakko qonccissidi yootana.
Bori nashuwaa qommotanne eta eeshshata shaakkana.
Bori nashuwa go'ata zuleyana.
Dumma dumma medhdhi xaafotanne bila xifate oosota bori nashshana.
Ha shemppuwan borinashowa giyoogee aybakko, mehdhi xantuwa bori nashoy aybawawu maaddiyakkonne dumma dumma bori nasho qommoti awugeetakko xeellana.
Issi xaafettida medhdhi xaafuwa woykko xifate oosuwa bala/iita/ giidi yootiyoogaa sidishshin nashuwa giyoogee qassi issi xifate oosuwa aani bali de’enna, I gamma giidi sabbiyoo hanotaa qonccissees.
Dumma dumma wodiyan daro eranchchati medhdhixaafoti woykko xifate oosoti borettiyoobata giidi – zuleyidi/keessidi wottidobati de’oosona.
Biri nashuwa ootti kanttiyo ogeti bila xifatiya yiggi xeelliyoo miishshatuuna.
Borinashoy issi xifate oosuwa okkidi he bila xifatiyabaa lo”o era oyqqiyoogan xifatiya meraa shaakki eriyoogan bila xifatiya yiggi xeelliyoo kane bata paacci xeelliyoobatun wottidi he oosuwa minonne shuqi/kefa miyyiya xeelliyaagan xekkaa immiyoo hanotaa woykko eratettan kamida paacei xeeluwa woykko prddiyoogaa giyoogaa.
Xifatiya oosuwa giddon bori nashuwaassi daro maadoy woykko go’ay de’ees.
Kaallidi de’iya oyshata ne loggetuura heezzaa oyqqiya citaa medhdhada tobboogaappe guyyiyan efuwa gamma zaaruwa shilshshada xaafa.
Bari nashuwa issi asi ay ogiyan aattin xaafanchchay go’ettii?
birshshadu yoota.
medhdhi xaafuwa beri nashoy nnbbabbiyaagaa aybin maaddii?
xifate oosuwa bori nashoy issi biittau bila xifateya ay ogiyan maaddii?
Qonccissa.
Qommo baggaara medhdhi xaafuwa woykko xifate oosuwa bori nashoy xaafanchchawu maaddees giida.
Hegaa gishshawu xaafunchchaykka bori nashshiyaagaa bori nashshiyaagaa qassi xaafanchchay maaddees giyoogaa.
miyyeenne mino miyyee shaahetti erettanaadan oottees.
Heezzanttuwan, bori nashuwa oosoy issi xifate oosuwan.
Issi xifate oosuwa ubba nabbabbiya asi xeellidi lage akeekccanne era demmlnna aggana danddayees.
Dumma dumma xaafanchcnwu dumma dumma dooriyoo qofaa zuleyiyoonne xaafiyoo hiillay de’ees.
Heezzanttuwaan, Borinashoy xifate oosotussi xekkaa immanawu maaddees.
Bori nashoy issi biittaa bila xifatiyaa duretaayyo daro maaduwa immees.
Bila xifatetu paacci xeeloya amaara xaafanchchatuwninne amara biittatu xifate oosotun eqqi aggiyaaba gidenna.
Kaallidi shiiqida shatussi qantta tobbiyaappe simmidi gamma zaaro gidana intte giyogeeta xaafidi shiishshite.
awugeetakkonne zuleyite.
laggetussi qonccissuwa shiishshite.
Bori nashoy hummunaawa paacci xeelonne pirddiyo hanota yaagiya qofay aybaa qonccissii?
Birshshadi xaafite.
Kaallidi de'iya oyshata tubbidi gamma zaaruwaa immite.
Bori nashshiyaagaa asatettay waanana bessiyaaba malatii?
Bori nashshiyaagaanne xaafiyaagaa asatettay malatettana bessii?
Issi bori nashshiyaagee bari oosuwaappe kasetidi ay mala era oyqqana bessees giidi qoppeetii?
Tobbite.
Bori nashshiyaagee eraara de'iya asa.
Ha kaallidi de’iyaageetuppe issuwaanne paccinchchennan kunttiyaagaa bori nashshiyaagaa giidi ekkeettees.
Bori nashuwa eraynne awu koshshay diyogaa.
Issi asi haattappe maatappe coo denddidi bori nashshiyaaba gidana danddayenna.
Borinashoy xuufiyaa xuuraa qonccissiyoogan xaafanchchaay wottana koyyido cuccumaa pilggidi demmiyoogan, xifatiya ogiya shaakkiyoogan, xaafanchchay xaafiyo hiillaa pilggiyoogan wudiyoo gishshawu ha polota oottanawu daro era koshshees.
Bori nashoy issi bila xifatiyaa oosuwa lefanne mino miyyiya xeelliyaagan gamma woykko suure pirddaa immiyoogaa.
Bori nashshiya ay asinne I eriyo xaafanchchaara gaytotetti de'iyo gishshatawu pirddaa loyttana bessenna.
A oosoy maaddiyooba/nashshiyooba gidokkona.
Bila xifatiya oosuwa pilggiya borinashshiyaagee aybaappenne kasetidi I oottiyo oosuwa aybatettaanne waatada ootto giyagaa erana bessees.
Ha bila xifatiya oosoy cora dere asaa duussaara ohetti uttidaba.
Bila xifatee woykko medhdhi xaafoy bari giddon asaa taarikiya oyqqees; heegaayyo qassi issi dere asaa giddon de'iya asaa taarikiya erana bessees.
Xaafanchchawu hageeti dumma dumma erati A oosuwawu maaddoosona bori nashsh hiyagawukka keehi koshshoosona.
Issi bila xifatiya oosoy ay wodiya asata gishshatidi eqqidee?
Bori nashuwa eray barkka issi keehi gita pilggettaa yara.
Eranchcha bori nashshiyaagaa geetettiyagee hagaappe qommo baggaara nu denttido yohotanne hara koyettiyabatakka kunttiya asa.
Bori nashuwa qommota.
Bori nashay odussa wodetussi takkidanne bari garssan daro laameti polettishin yiida timirtte qommo.
Bori nashuwa qommota xeelliyagan bilaxifatiya shiishshuwa bollan be'idoogaadan ubbaykka bari wodiyaadan bari wodiyaadan wudiyoo baggaynne sintta qofay hegaadankka bila xifatiya bori nashoy I hanido/ polettido xeelaadan dumma dumma bori nasho qommoti beettidosona.
Hanno gakkanawu be'ettidaageetane oosuwan pee'ida daro borinasho qommotu giddoppe dumma dumma borinashshiya geetuuninne xaafiyageetu giddon zaaretettidi xeesettiyaageetu giddoppe guuttata ane issippe xeelloos.
Ha borinashoy ano oottidi xeelliyoy woykko denddo ootti xeelliyoy is dare asaa ayyaanaamanne ayyaanaama gidenna eeshshaa hanotaa oyqqees.
“ Ha kanaayo borinashoy issi odetiyabappe /theory/ denddidi xaafanchchaanne eeshshaawatu guugge giddo hulluuguwanne kahaa pilggiyaagau”.
Deretettaa bori nasho giyogawu bayra wudiyoobay bilaxifatiya oosoy bari giddon oyqqiyo dere asaa yohoy bari aattiyo biitaaninne bessiyo asaa de'uwan geliyo hanotaana.
Ha bori nashuwa qommoy bayra oottidi xeelliyoy issi bila xifatee shiiqido hiillay.
Bori nashuwa qammoti cora gidiyogaa hagaappe qommo baggaara be'idi kauttida.
Hagaappe pude baggaara dumma dumma qommotun shaahettidi beettiya bori nashuwa merati eti wuddidi pilggiyo yoghota xeelliyaagan be'ettidi sunttettidaageetappe attin issi imettitida bori nashuwa ciimmatettaanne goobatettay, keehi ka'ibeenna woykko yelagatetta bessiyageeta gidokkona.
Leemisuwassi deretettaa boretettaa borinashuwa ogiyan issi bila xifatee shiiqidi de'ishin A borinasho oosoy yedanne asi coo daattettidi xaafidoba gidana danddayees.
Hada bori nashuwaa.
Hada borinashoy borinashuwa era gidin bilaxifatiya eri baynnan de'ishin issi bila xifatiya oosuwa siyidi gidin, nabbabidi woykko xeellidi he xifatee A wozanan ayssido hulluuquwa kaallidi (woykko ayyo malatidabaa) eziggi siyidi aattiyo bori nashuwa.
Enranchchaawa bori nashuwa giyoogee bori nashuwa eranchchan imettiya eranchchaawa gidida qofaa.
LAAPPUNTTO SHEMPPUWAa.
DIRAAMAa.
Diraamaa birshshettaa qonccissana.
Diraamaa kane qofaa qonccissana.
Diraamaa qommota shaakkidi erana.
Diraamaa ufurettata yootana.
Ha shemppoy diraamaa bila eraara eretissanawu doommees.
Diraamay bila xifatiyaa mera gididi xeelliyaanne siyiyaa asaa/galchchaa sinttan eeshshaawati bollan beettidi poli/ootti bessiyooba.
Diraamay koyro merettidoy Beni Giriise (Greece) yaagiyoo biitteena.
Tumu haasayan diraamaa “drama” yaagiyaa qaalay yiidoy Girike biittaappe gidishin ayyo birshshettaykka “oottiyoogaa, bollaa qaattan oottidi bessiyoogaa woykko ootti poliyooba giyoogaa” (to perform or to act).
Diraamaa qommota.
Diraamaani bayratettan erettiyaa heezzu dumma dumma qommoti de'oosona, hegeetikka: miichchiyaa diraamaa “comedy”, kayyo poluwaara de'iyaa diraamaa “tragedy” nne kayyonne miichchabanne woykko “tragicomedy” geetettiyoogan erettoosona.
Ufayssiyaa/Miichchiyaa diraamaa “Comedy” yaagiyaagee kaassa gididi A wurssettay ufayssiyaaba woykko miichchiyaaba gididoogaa.
Kayyo poluwaara de'iyaa diraamaa giyoogee diraama qommo gididi diraamaa giddon beettiyaa bayra eeshshaawawunne a kaafiyaa hara xeelliyaa asaa wurssettan kayyuwaaninne afuxissiyaa ogiyaan polettiyaaba.
A sunttaappe nuuni akeekana danddayiyoogaadan ha diraamay ufayssiyaa/miichchiyaa diraamaanne kayo poloy de'iyoo diraamaa walaha giyoogaa.
Ha diraamay doomettidoy laatamantto xeetu layttatu giddon Ibsen and Ionesco yaagiyaa diraama asatuuna.
Oyshaa.
Heezzaa heezzaa oyqqiyaa citan gididi hagaappe kasa intte be'ido miichchiyaa diraamaa (Comedy drama) hassayidi issoy issuwawu kayan kayan yootite.
Diraamaa eeshshata.
Diraamaa hara bila era oosotuppe shaakkiyaa dumma dumma A eeshshati de'oosona.
Diraamay bari giddon oyqqiyoobata.
Issi diraamaa xeelliyoogee xaafettidaagaa nabbabiyoogaappe keehi dummatees.
Diraamay bari giddon oyqqiyoobatuppe issoy karssikarssaa.
Karssikarssay bari giddon oyqqiyoobata.
Asaa naa de'uwa giddon keehi cora qofaa phalqqettati de'oosona.
Medhdhi xaafuwa giddon tumu asaa de'uwadan karssikarssay denddiyoo cora gaasoti deoosona.
Asi qassikka asaara woykko bari deriyaara yootettana / karssikarssana danddayees.
Ha ufurettaay bessiyoy medhdhi xaafo giddon wooxxi qaaxxiya dumma dumma eeshshaa ekkidi tumukka nu alamiyaa giddon beettana danddayiyaa asa malatidi medhdhi xaafuwa giddon dumma dumma oosota/ taarikiyaa poliya asa.
Xaafanchchay bari xaafiyoo medhdhi xaafuwa giddon bessiyoobati ha nu alame giddon I poli dobatanne loyttidi akeekidobata.
“Eshshaawati medhdhi xaafuwa alamiyan asho maayidi, eeshshaa ekkidi, etawu suntti imettido, de'iyoo sohoy giigido, yaa haa qaaxxiya, shemppiya, haasayiya, miya, uyiya tumu alamiya asadan de'iya, hayqqiya, namisettiya, saammettiya siiqettiyaa, ooyettiya, ufayttiyaanne kayyottiya medhdhi xaafo alame asa.
Medhdhi xaafuwa giddon beettiyaa mule eeshshaawatussikka taarikiyaa giddon lagge qaattay/ hanotay de'enna.
Bayra / ano eeshshaawata.
Bayra woykko ano eeshshaawata giyoogeeti taarikiya doomettaappe biidi poluwa gakkanaashin ubba sohuwanikka simerettiya woykko taarikiyassi daro sohotun hashetiiddi beettiya taarikiya poliyaa asata.
Sima/kaalo eeshshaawata.
Sima woykko kaalo eeshshaawata giyoogeeti issi medhdhi xaafuwaa giddon guutta sohotuni polettiyaabatun beettidi woykko hashetidi bantta allaalliyaa polinne sohuwaarakka xayi aggiyaageeta.
Issi issi wode issi issi medhdhi xaafuwan woykko dirssatiyan Ayyaanati, kiitanchchati, xalahee, azzaqa do'ati hegaanne hegeeta malatiyaageeti eeshshawadan shiiqiyo hanotay de'ees.
Haasayaa / Dialogue.
Medhdhi xaafuwan woykko dirssatiya oosuwan haasayan (dialogue) giyoogee xaafanchchay bari xaafo oosuwa giddon eeshshaawatuyyo eta haasaya gidenna haasayaa immidi hegaa eti haasayanaadan oottiyo hanotaa.
Cuccumaa/Theme.
Caccumay woykko Aristootile qofaa (thought) yaagiyoogee inggiliizettuwan (theme) giyooyee diraamaa xeelliyaa woykko nabbabbiyaa asassi aattiyo bayra kiitaa.
Giddoppe attin eeshshaaway ba gelido karssikarssaappe kessi ekkanawu oottiyo baaxxiya shiishshees.
Xeelliyaageekka diraamaa xeelliyoo wode dubbushshiiddi, miicciiddinne ufayttiiddi issi tumanchcha gidiyaa bayra kiitaa aattanawu koyyido ano yohuwa/ kiitaa akeekees.
Diraamay daraphaa bolli kiyidi ootti bessiyoo/poliyoo ooso.
GILOOSAARIYAa.
I. Issi issi qaalatu birshshettata.
Siqqinttaa……………………………………………………………………….
Siituwaa………………………………………………………………………….
Boolimaa/mucuraa……………………………………………………………….
Eeshshaawaa…………………………………………………………………….
Cuccumaa……………………………………………………………………….
Hannannaa……………………………………………………………………….
Borinashuwaa…………………………………………………………….
Hulluuquwaa…………………………………………………………………….
Taarikiyaa shooqaa…………………………………………….
Tillissuwaa…………….
Umbubulettaa …………………………………………….
Beeraa …………………………………………………….
Eechii/eenochii………….
Tishshissuwaa ………………………………………….
Hiillaa ….
Hashetuwaa …………………………………………….
Diraattuwaa……….
Naachchaa ……….
Eeniyoo qofaa ……….
Eenenna qofaa ………………………………………………………………….
Buussaa………………………………………………………………………….
Poluwaa ……….
Gaasuwaa ……….
Yeemuwaa ………….
Keeruwaa …….
Lekkeme'uwaa ……………….
Goolluwaa …….
Wolddaynnuwaa ……….
Bariyaa idme……………………………………………….
Ciggichchaa ………………………….
Telxxaa ….
Xeeluwaa ………….
Shochchaa ….
Bila xifatiyaa….
Tobbuwaa …………………………………………………………………………….
Waattaa ……………….
Citaa …….
Malaataa …….
Balbakkuwaa …………….
Xaafo maarata …………….
Daraxuwaa ……………….
Garadaa ………….
Atto guussaa ………….
Haggaazaa…………………………….
Kabboyiyoogaa …………………….
Pinni kiyiyaagaa ……………………………………….
Laggetettaa ……………………………………………….
Miiriyaa ………………………………………………….
Opitanchchaa ……………………………………….
Mali be'o………………………………………………………………………….
Naagetuwaa…………………………………………………………………….
Sintta qofaa…………………………………………….
Shemppuwaa………………………………….
Meezziyaa…………………………………………………….
Zaraa…………………………………………………………….
Salo sa'a gufantto………………………………………………….
Sinttaa malaataa …………………………………………………………………….
Zaari oduwaa…………………………………………………………….
Koyro gophphe xeelaa………………………………………………….
Ubbaa eriyaagaa xeelaa ………………………………………………….
Paca eraawaa xeelaa …………………………………………………….
Karssikarssaa …………………………………………………………………….
Bollaa karssikarssaa …………………………………………………………….
Dere asaa ………………………………………………………………………….
Medhdhi xaafuwa ………………………………………………………………….
Asatettaa ……………………………………………………………………………….
Kuushshaa……………………………………………………………………………….
Kanebata……………………………………………………………………….
Bori nashshiyaagaa ……………………………………………………………….
Bila eraa …………………………………………………………………………….
Gamma……………………………………………………………………………….
Odettida/haasayettida hayyo xaafo bila………………………………….
Dubbushaa/ Gutaraa………………………………………………………………….
Daraphaa……………………………………………………………………………….
Xaafettida hayyo xaafo bilaa……………………………………………….
Danttuwaa…………………………………………………………………………….
Gifaataa…………………………….
Gooluwa…………………………….
Baraataa…………………….
Duubbalaa………………………….
Shachchaa………………….
Longgiyaa…………………….
Bullaalaa……………………………መጋቢት…………………….
Gabbaa………………………………ሚያዝያ………………….
Laabooshuwa…………………….
Guuliyaa ……….
Caljjuwaa/Axinaaggaa………………ሐምሌ……………………….
Kuushsha………………………….
Nuuco………………….
Woggaa………………………….
Saggaa…………………………………ሰኞ…………………………Monday.
Ciishshaa………………………… .
Woliilaa………………………….
Shaagaa…………………… …….
Bizzaa…………………………………ዓርብ……………………….
Qeeraa…………………………….
XOMBBE MAXAAFATa.
Matthewusa Birahana (2009) Fundamentals of Literature, Alpha Printers PLC.
Azeze fekaada (1991) yesinekal memeriyaa.
Gabre Daraja (1996) Tegbaaraawii yetsihifet mastemariya, Addisaaba, Nigdi maattemiyaa beet.
Wolaytta Haysiyaa Maxaafaa, (1997) Taani Wolqqaama, Wolaytta Qaale Hiwote Woosa keettaa.
WOLAYTTA SOODDO YUMBBURSHIYAAn.
ISSIPPETETTAANNE ASUMMAA TIMIRTTE CITAAN WOLAYTTATTO DOONAA TIMIRTTE MACARAn.
HAASAYA LEEMISUNNE LEEMISETTIYO SOHUa.
kessuwaa sinttaa.
koyro shemppuwaDoonaanne DeretettaaGeluwaaDooni aybatettaaDumma dumma doonaa eranchchat doonaa woygidonaa?
Gaasuwaa eriyoogaa8Awan gididi haasayiyaakko erana bessees.
Gilosiyaa11Hosppuntta Shemppuwa11Doonaa wogaa(language policy)11Timirttiya sintta qoofaa11Geluwa11Donaa wogaa metuwa11Doonaa wogaa eeshshaa11Doonaa wogaa qommota11Eridi woykko halchchidi giigissiyo doonaa wogaa11Haqedan giigissiyo doonaa wogaa11Doonaa wogaa giigissiyo wode yiggana bessiyaabata11Doonaa wogaa giigissanawu baaso gidiya qofata11Doonaa wogaa giigissanawu issippetettaanne doonaa eranchchati maayettiyo baaso qofata11Cora biittaa doonaa hanotaa pilggiyoogaa.
Doonay ha bollaara qonccissidoogaadan zuussa qoodidi suuttan gayttidi laatettiyaaba gidenna.
Issi doonaa haasayiyoo sohoynne ooni oonaara haasayii giyoode woykko ha haasayettiyoy dooneeyye dirattoo giyoode hagee haggaa leemisuwau Kinddo diidayin haasayeettiyaanne duguna tukkiyaa heeran haasayettiaabaa doonaa woykko dirattuwaa giyoo maacetta qofaa immanawu guuttaa poo!
Dumma dumma haasayawu go’ettiyoobata dooneeyye dirattoo gaanawu eta giddon de’iyaa milatettiyoonne dummatiyoo hanotaa ``doonaa saynisiyaa kaallidi pilggiyoogee daro koshshiyaaba.
Ayssi giikko wontta bolla baggaara Oonatettaa malaataa giidi qonccissidooge Oonatetti quccin meeccin pittin xayiyabaa gidennan suuttan meqettan walahettidaba, gidiyo gishshawu.
Gaasoynne nu doonay dumma giidi he dere asay qoppikko dumma qofaa denttidi chii Intte doonay hara doonaara issuwa odiyiyooge daro mato.
leemisuwaassi nu Toophphiyaa giddon de’iyaa doonatuppe seemettoy, kushettoynne abbaa heera doonaa sheeshshati Afiro Iishetto doona geetettiya doonaa sheeshshaturaa waaxettiyageeta.
Doonaanne dirattuwa shaakkanawu ayssi deexxii?
wolayttatto doonaa xeelliyo wode gaxattiyaa kinddon, Duguna toukkiyan giddo baggara qassi Bodditten.
Intte siyidoo woykko be!
Dirattoynne doonay shaahettidi kushshaa demmana danddayees giidi intte hidootiyoobi de!
eti betidi biidi de’iyoo heeraa doonaana.
Haasayiiddi de’iyoo doonay haasayettiyo sohuwaara sitta gaytotettay de’iyooga gidana bessees, Goyno keettan / woosa/ keettan uttidi quma keettaaba haasayikko he asa gooyees giikkoppe attin ezggiyaabi de’ana danddayenna kase be!
Ha sohota naagidi doonaa go’ettikko saro gaytotettaa medhdhidi issippe duussay ho’in de’ana danddayettees, Gaasoykka deretettaa asay ha hanatata meeziyan maayettidi ekkidoba gidiyo gishshawu giyoogaa denttidi aadhdhida.
Hegaadaankka bullachcha keettan uttidi olaabaa yexxikko (haasaykko) ha bollaara giidoogaadan gooshsha giyoogee attenna, simi hegaadan giissiyay asay ba de’iyo sohuwa milatenna doonaa haasayiyoogaa bessees, Hegaassi nu haasayiyo doonay he haasayiyo sohwaara maayettiyaaga gidana bessees.
Hiqqaboy iraa shharr qashmees giissiyay aybee?
Ane intte giddoppe bolluwaa sinttan akeekennan suntta xeesido woykko nena giido gaasuwan uloy baybo asi diikko qonccissite.
Doonaa naagiyoogaa[Language maintenance]Doonaa naagiyoogeenne laamerettiyoogee naa!
Dumma dumma doonay8 haasayettiyo dere asaa giddon doonaa haggaazaa nne go’ettiyo sohuwa milatiyaabaa xeelliyaagan doonaa giddon dummatettay merettiyo hanotay dees.
Doonaa wogaa eeshshaaEranchchati doonaa wogaa issi issi kuushshaa gaasuwan dumma dumma sunttaa immoosona.
Doonaa halchchuwaa oosoy keehi daafurssiyaananne muttumuro3 oosso.
Maayettiyogaa xaallay gida gidenna Asaa xeelaynne dumma dummabay gujettana koshshees.
Tamaariyaa naati koyrottidi doonaa era hakkaynne giddo denddoy de'iyogeeta gidana bessees.
Doorettida doonay xaaxiwaaxin deretettaa sintta qofaara maayiyaagaa gidana bessees.
Doonaa tamaarissiya eranchchay qoodan corattidi de'ana bessees.
M.L. UNESCCOY tamaariyo doonaa xeelliyagan kessido qofati de!
Deretettaa (national language) giyoogee woygiyoogee qonccissite.
Ooso doona giyoogee woygoyoogee?
Ooso donaanne deretettaa doonaa dummatettaa qonccissite.
Ha'i nu xeellanaagee doonaa dichcha.
Waani dichchii?
Doonaa dichchawu naa’u oosoti deioosana.
Guyye dendduwaa/haydaa.
Doonay dere asay issippetetta duussan gaytotettaa medhdhiyo, beettiyanne beettenna wogaa naagiyo, qonccissiyanne birshshidi bessiyo,ufayssa,kayuwa qonccissiyoy zilaaliyoy,guuyettaa qoodidi ceeqqiyoy,pilggettaa oottiyoy, markka macara gidiyoy, gariyoy odiyoy doonaa gidiyo gishshawau dere asaa minjja buqura giidi doonaa eranchchati qonccissidosona.
Hegeekka doonaynne dere asaa zuussaa waattay minnana mala, doonay issi dere asaa wogaa poo’issi bessana danddayiya minjja buqura gidiyogee tumu yoho gidiyogawu markka gidiyabay doonay issi dere asaa oonatettaa qonccissiyaba gidiyoogaa.
Doonay wogaa naagiyogaa xalla gidennan doonay woga wogay doonaa.
Daro doonaa eranchchati doonaynne wogawu de’iya baaso gayttotettay nunatettaa ekkidi qoncciyo kahaa giddon de’iya aaho akeekaa giidiyo gishshawu ashoynne suuttay gayttidi asa gidiyogaadan wogaanne doonaa giddon de’iya qirqqaabettida waattaay zagettennabaanne issippe baasettida buqura gidiyogaa qonccisoosona.
Oonatettay qoncciyo kulkka yohoti doonaa woganne haydaa gidishin qassi wogaynne hayday qonccidi kiyoy doonaana.
Hara doonaa hidduwa, issippetettaanee, kahaaba pilggiya eranchcha gidiya qonccissiiddi doonay wogaa danchchiktuppe issuwa gidiiddi nu kahan merettidi simerettana malanne wogay qassi simerettiya qofaa, hayuwanne akeekaa kessidi go’ettiyo buqura gidiyo wode issibaa waati qoppiyakko, waati de’uwa kaalettana bessiyakko, pokkuwa woykkuwa, duussa ginaa, muussaa ushshaa, maayuwa gittaa, guyinuwa, timrttiya, zammaanatettaa, dussaa ogiya malaatidi dere asa kaalettiyaaga gi simmidi wogay heegaappekka darees giidi hagee ubbay doonan qoncceesinne doonan diccees giidi maaciis.
Gujjidikka qonccissiiddi ha naa’u waaxetti uttida buqurata dichchaaa woykko worana danddayiyo kumetta maatay doonaanne wogaa godaatuugaa yaagis.
Hara mayzza doonaa pilgganachcha gidiya (Droop and Verhoeven, 1998; Lin, 2002) giyo eranchchay qonccissiiddi mayzzaa doonaa beeraa pilggida eranchchy mayzza doonay hayqqeenaaninne bilanddettennan yeletawu sheerettana mala mayzza wogaa naagiyogeenne dichchiyogee sintta xeera oge giidi qonccissiis.
Wei (2005:56),giyo donaabaanne wogaabaa waattan pilggiya eranchchy qonccissidoogaadan Dooni baynna wogai qotti baynnaagaa gidiyo wode wogi baynna doonay hayqqidaagaa hegaa gishshwu dooni xaykko wogi baa, haydi baa, aannisi baa giidi maaciis.
Wurseeattan kuuyyiddi mayzza doonan mayzza wogaanne mayzza haydaa pilggiyogeenne naagiyogee zammaanaetetteppe attin baagaa woridi haaraa gitay xeelliyoogee walakkiyogeenne laammiyogee womaannotetta giidi maaciis.
Ha naa’u baaso gidida waattay de’iyo mayzza buquraa zammaanaaetettay woriiddi de’iyogaa pilggettey aahuwan qoncciissees.
Ha qommoora be’ido doonaa kochchatuppe umaa heera doonaa giddon de’iya wolayttattoy Toophphiyan tohossa bagga kowotettaa bittan haasayettiya doonatuppe issuwaa gidishin ikka bagiddon daro shaahoy de’iyo doona.
Haarold Sii Fleeming guetettiya eranchchay wolayttattuwaa xeelliyagan xaafiiddi “away wulliyo heeran de’iya caara giyo doonaappe attin harati umatto doonaa garssan de’iya doona ubbay wolayttatto qaalaa shaaho” Fleeming (1976) giidi xaafiis.
Hegaadankka Dottoree Adems “Toophphiya doonati ubbaykka immiyo issippetettaa maaduwa yiggi xeelliyo wode wolayttattoy Oroomottuwappe, Tigirettuwappenne Amaarattuwappe kaallidi oyddantto xekka doona gidishin hanno gattanaayyo ha doonaa bolli aaho pilggettay oosettennan gamm “idoogee keehin gurum”iyaba” Ademms (1983) giidi xaafidosona.
Hegaa xalla gidennan wolayttatto doonaa xuufiyan go’ettiyogaa doommidoy koyro 1921 M.L. SIL giyo ammano yamee ammanuwabaa xaafidoogaa, 1936 M.L kaatikizim giyo kaatolikke woosa keettay laatiine machchallan ammanuwa maxaafaa xaafidoogaa, 1965 M.L. meete ooso keettay odan woykko iraadooniyan haasayiyobaa xaafidoogaa, huqqunna qambbaray me’in dere deretettaassi immido maatan ubbay badoonaa dichcho giidi kawotettaa seeran maacettin uttoosappekka doonaa dichchana danddayiyo qaaday aaho gidishin kase gaarandday wurssi yeddibenna hanotay de'iyogaa mata wode pilggettay qoncciyan beessees.
Pilggettawu denttettida metuwa.
Doonay issi dere asaa oonatettaa hayada, wogaanne asummatettaa, duussaa kaaletaassi guyyiya sinttaa xeellanawu ogiya bessiya herega giidi doonaa erenchchati qonccisoosona.
Hegaadanikka wogaa naagiyo, qonccissiyanne birshshidi bessiyo, ufayssa, kayuwa qonccissiyoy zilaaliyoy, guuyettaa qoodidi ceeqqiyoy, pilggettaa oottiyoy, markka macara gidiyoy, gariyoy odiyoy doonaa gidiyo gishshawau dere asaa minjja buqura giidi doonaa eranchchati qonccissidosona.
Gidoppe attin Mayzza wolayttatto doonaa hagaappe kase aadhdhida wodetun wolqqaama huqqunnay gakkiiddi takkiis.
Hegaa gaasuwan nu asay mayzza doonaa baagaa aggidi hara doonatun walakkiiddi, laammiiddinne, ba lufaa geeshshido doonaa haasayanwu doddoqiyogee, kareppe yiida bare paranjjay nu doonaa bolli zili’ettidi dichchanawu pil’igettaa oottiyo wode cimaappe doommidi taamaarida eranchchaa, biittaa ayissiya aawatettay de’iyo asaanne yelaga yeletaa xeelliyode oonni ooppe keehee giiyo dooroy xaydo gaasuwan ha metuwa waatidinne ooni pagalanee giyo pilggettay oosettana beessiyo gishshawu kahan nu doonaa xekkay de’iyosaa xeelliyo wode sakkidi pilgeetawu denttiis.
Pilggettaa Oyshata.
Pilgganchchati pilggettaa sintta qofaa hoolliya shocana gakkanawu danddayissiya oyshati hagaappe garssaara de’iyageetussi zaaruwa immanaassa.
Mayzza doonay qottaa xayennaadan waatana bessii.
Mayzza wolaytta doonaa bolli naaquwaa gattiyabati aybee?
Doonaa bolli gakkiya naaquwaa metoy he dere asaa oonatettaa bolli gattiyo metoy aybbee?
Mayzza doonaa bolli gakkiya naaquwaa pagalanawu waatana koshshii?
Xaaxi Waaxo sintta qofaa.
Ha pilggettaassi xaaxi waaxo sintta qofay wolaytta mayzza doonaa bolli naaquwaa gattiyabata pilliqi demmidi pagaliyo ogiyaa demmanaassa.
Mayzza wolayttatto doonaa qottaa waati naaganaakko ginaa bessanaassa.
Mayzza wolayttatto doonaa bolli naaquwaa gattiyabata dummayanaassa.
Mayzza wolayttatto doonaa he metuwappe pagaliyo ogeta medhdhanaassa.
Ha metuwa pagalanawu aawatettaa ekkiyay oonakko malaatanaassa.
Ha pilggettay pilgganchchatu bolli gidin mayzza wolayttatto doonaa go’ettiya dere asaassi hagaappe kaalliya maadota ehana danddayees geetetti qofettees.
Doonaa bolli naaquwa gattiyabata teqqin doonaa zaaretti harummiyo qaadaa medhdhees.
Wolaytta doonaa kase haydaa hara sheeshshatikka eranaadaaninne doonaara issippe wogaa hanotaakka shaakkanaadan maaddees.
Mayzza wolaytta asay gidin hara sheeshshaykka doonay oonatetta gidiyogaa eridi mishuwan denddidi cora ginaara pilggettawu qaaxxanaadan oottees.
Doonaa bolli naaquwa gattiyabatu xaphuwaa melissanawunne hagaappe kase ha doonaa bollan oosettibeenna pilggettay oosettidi sinttanawu buquradan naagettanawu maaddees.
Mayzza wolaytta doonawu keettaawa gidida asa ubbaa garssan mishuwaa ayssanawu danddayissees.
Pilggettawu xube gidida bata.
Ha pilggettaa oottidi wurssana gakkanaashin gakkida metoti hagaappe kaallidi de’iyageeta.
Ziba naqaashaa demmiyo xombbe maxaafaa pacaa.
Mayzza doonaa tishshissi eriya asay xayi xayi biyogaa.
Naqaashaa pulttoti kumetta naqaashaa immanawu ciimma eray baynna metuwa.
Gidiya keena marccoy moodettibeenaagan pacaa metoy de’iyogaa.
Wodiya paca.
Toga miishshaa metuwaa.
Naqaashaa immiya asaa mataappe demmana danddayennaaga.
Pilggettaa aahotetta.
Ha pilggettaa oottiyageeti mayzza wolaytta doonaa bolli zammaanatettay gattiyo naaquwa demmanawu aahotettan ichchashu wolaytta ginatuppe woykko allaanatuppe 20 cimata 20 Doonaa eranchchatuppenne 20 wodiya yelaga yeletatuppe dooridi ekkida.
Naa”antto Shemppuwaa.
Doonaynne Doonaabay aybee.
Doonay issi dere asay issippetettaa duussaa garssan ba wogaa naagiyo qonccissiyonne yeletaappe yeletawu pinttiyo buqura.
Doonaabaa pilggiya eranchchatuppe hookkeeta geeteettiyagee giiddi “doonay undduwaalo meeze woga.
Ayyo maaray mankkay de’ees” giidoogaadan doonay maaraa mankkaa naagidi kiyi wodhdhanaadan go’ettiya deree ba doonaa naagananne saaphoyana bessees.
Gidoppe attin ha”I nu heeran mayzza wolayttatto doonaa xeelliyo wode zammaanatetta malatin ha wodiya yelaga yeletay daro baggi ba doonaa sa’an olidi asabaa ekkiyo woykko garttiya go’ettiyo hanotay, kayayiyo hanotay, laammiyonne hegaa mlaa hara hanotatun ba oonatettaa moogidi hara doonan gereeriddi beettiyogee qoncce.
Hegeekka amaarotto doonay Toophphiyan merettida gutaraa naaquwa gaasuwan aahuwan haasayettiyanne kaseatidi diccida doona gidido gishshawu hara doona ubbaa haatta pinttenna doona giidi kariyo hanotay yelaga yeletaynne tamaaraas giya asay ba buzo doonaa (doonaa dooyido) doonaa dogana gakkanawunne karana gakkanawu gattiis.
Ba doonaa kariyogee bananne ba oonatettaa bonchchuwa olidi sa’an yeggiyogaa.
Issi asay ba doonaa kariis giyogee woykko bochchuwaa guuttiis giyogee ba mayzza hayttaa, ba citaa hayttaa, ba sunttaa bashshiis woykko bana barkka gamma miis giyogaa.
Hegaa xeelliyagana doonaa eranchchati dooni buqura giidoy ayssigiikko issi izaawussi I ba doonaa dooyido doonay a oonatetta qonccissiyaba gidiyo gishshaassa.
Leemisuwawu issi asi wolayttattuwan doonaa dooyidaagaa gididi, de’iyo qatoykka wolaytta giddon gidishin wolayttatattuwaa shone pinttenna doona giidi inggilizatto woykko amaaratto doona xalaalan haasayiyaba gidikko bananne ba oonatettaa biittaa bookkidi moogiis giyogaa.
Hegaa xeelliyagan paasooli (1984) nne fishiman (1978) qonccissidoogan “doonaa laamee polettana danddayiyo gaasotuppe giiddi issi dere asay ba oonatettaa woykko aannisaa oychchiyogaa aggiyo wode woykko ba oonatettaa cooggidi hara dere asaa doonaanne wogaa maayanawu banttana aati immiyo wode polettees.
Doonaa laameenne hayqoy issi do’o gidiyogaa paasooli zaarettidikka qonccissiis.
Ha doonaa laammiyogee, walakkiyoygee, kayayiyogeenne dooriyogee zammaanatetta malati beettikkonne he haasayettiya doonay issibaa barkka qonccissana danddayishin hara doonaa walakkiyogee doonaa wogaa phalqqiyanne he doonay diccennaadan narphphi oyqqiya toho birata.
Doonaassi de’iya eeshshay aybee?
Cora doonaabaa pilggiya eranchchati dumma dumma wodiyan bantta qofaa wottidoogan jorjji yuulee giyo eranchchay”doonaassi erettida eeshshati de’iyogaanne hara eeshshatikka lume gezuwan de’iya doonatissi issi mala.
Hegaappe denddidaagan doona ubbay lagge, Hegaa giyogee doonawu de’iya eeshshay ba immiyo haggaazan dooni ubbi lagge.
Ay doonaykka ay doonaappe darennanne guuxxenna.
Doonay hayqqana woykko naaqoy gakkana danddayiyoy he doonaa go’ettiya keettaa way maara go’ettennan xayikko doonay ba mayzza eeshshaa xayana danddayees.
Doonaa dichchanawukka woranawukka danddayiyay he doonaa keettaawaa.
Ba doonaa dichchanawu he izaawussi bizzatettay xaykko ba doonaa worana danddayees.
Dere asawu benippe doommidi de’iya ba doonawu immiyo wodhdhida xeelay tamaaribeenna asaa gidin tamaarida asay doonaa bilanddidi haasayettiyo hanotay zammaanatetta.
milatoppe attin hegee ba huuphiyawu doonawu de’iya bonchchuwaa guuttees.
Leemisuwawu mayzza wolaytta doonaa haasayiya asi biron doonaa dooyiya naata zammaanatettamalatin naati bantta aayee doonan haasayaa doommennaadan haray attoshin sunttaappe doommidi doonay diccennaadan naati bantta oonatettaa eridi diccennaadan naaquwa gattiyo hanotay beettees.
Doonaa go”ay aybee ?
Doonay issippetettaa duussawu gutaraa aysuwaawu,aquwan diccanawu; kahan, ammanuwan ciimma eray de’anaadan oottees.
Hegaadankka chomsk giyo eranchchay doonay qoppanawu danddayissiyagaa giidi qonccissees.
Doonaa beeray deretettaa giddon aybee?
Doonay deretettaa asaa giddon issuwaa issuwara gattiyoonne hachchi hachchi ooratta waattaa medhdhiyoogee kasha geennaba.
Heezzantto Shemppuwaa.
Pilggettaa Hiillata.
Pilggettaa Qottaa.
Pilggettaa oottiyogeeti pilggettawu ogiya dooyiya naqaashata demmanawu ichchashu wolaytta moottaa ginatuppe issuwappe issuwappe 20 dere cimata, 20 doonaa eranchchatanne 20 ha wodiya yelaga yeletata muleera 300 naqaash demmana danddayissiya asata dooridi etawu koshshiya oyshata shiishshida.
Ha pilggettaa oottanawu maaddiyaa baaso xeeraa go’ettanawu kottaa xeeraa hiillaa go’ettida.
Pilggettaa Pulttota.
Ha pilggettaa oottanawu naa”u qommo pilggettaa pulttota go’ettida.
Na qaashaa shiishshiyo miishshata.
Ha pilggettaa oottanaawu bessiya woykko koshshiya naqaashata shiishshanawu oychchi zaarota, oyshatanne citan tobbiyo qofata go’ettida.
Naqaashaa Shiishshiyogaanne Yirggiyogaa.
Ha pilggettaayyo shiishshiyo naqaashata zaqaa giddon payduwaninne xeetantta kushiyan shaakkidi wottida.
Shemppuwa Oydda.
Naqaashaa yirggiyogaanne Birshshiyogaa.
Naqaashaa yirggiyogaa.
Pilggettawu nuna denttettida oyshshatussi zaaruwa demmanawu shiishshiyo naqaashawu heezzu naqaashaa shiishshiyo miishshata go’ettida.
Oyshatu yirggettaa.
Wolaytta mayzza doonaa bolli zammaanatettay gattiyo naaquwa xeelliyagan yelaga naati immido zaaruwaa.
Shiiqida oyshaa.
Dooruwaa.
Zaaruwaa immida asatu payduwaa.
xeetaappe.
Ne qofan mayzza wolaytta doonaa dichchaassi tama arida asay xube gididi beettiyogaa maayeyyay?
Minttada Maayettaya.
Maayettikke.
Muliyaa.
Ha qommoora qonccida zaqan zaariyageetuppe (80%) doonaa dichchaassi xube gidiyabay tamaarida asaa gidiyogaa minttada maayettays giyo wode attida 20% qassi maayettikke giyo zaaruwa immidosona.
Ha qofaa akeekiyode wolaytta doonaa dichchaassi xube gidiyagee tamaarida asaa gidiyogaa qonccissees.
Zaqaa 2 Doonaa walakkiyogaa xeelliyagan yelaga naatu zaaruwaa.
Darotoo ne xeelliyo wode haasayaa woykko qofaa doommido doonaa aggidi hara doonaa walakkiyageeti oona malatiyonaa?
Tamaarida asaa.
Cimata.
Ha qommo zaqaa naa”aa giddon qonccidoogaadan yelaga naati (98%) zaariiddi doonaa walakkiyay tamaarida asaa giyode attidaageeti (2%) yelaga naatikka cima asay doonaa walakkoosona giidi zaaridosona.
naatu zaaruwa.
Yelaga naati lufaa geeshshido mayzza doonan luxiyogan wogaabaa, haydaabaanne aannissaabaa akeekanawu immaiyo go’ay daro giya qofaa woysaa kaafay?
Minttada kaafays.
Minttada keehippe phalqqays.
Ha qommo zaqraa heezzan zaaridaageetuppe (25%) shiiqida qofaa keehippe minttidi kaafiyo wode attida (75%) qassi keehippe minttidi phalqqiyogaa bessees.
Hegee qassi doonaa dooyido mayzza doonan luxiyogee awakka gattiyo hakkay baynnabadan yelaga naati qoppiyo lefa xeelay aakkidi doonaa naaqqidi beettiyogaa qonccissi bessess.
Hegaa xeelliyagan amarida yelagata gaasuwa qonccissana mala 50% gidiya yelagata gujo oyshaa shiishshin yaagidosona.
Hanno gakkanawu lufaa geeshshido doonan luxiiddi de’iyaageeti wolqqaa paca asaa naatappe attin oonne ba naata luxissiiddi de’iyoy kara biittaa doonaana giidi gaasuwa immidosona.
Zaqaa 4 Doonaa laggetaa bolli yelaga naati immido zaaruwaa.
Mayzza wolayttatto doonay lume gezuwan de’iya doona ubbaarakka lagge.
Keehippe Minttada eqettays.
Keehippe Minttada kaafays.
Ha zaqaa oyddan zaariyageetuppe dariya baggay (80%) wolayttatto doonay hara doona ubbaara lagge giyogaa minttidi eqettiyo wode attida (20%) qassi laggetettaa minttada kaafays giidi zaaruwa immidosona.
Hagee qassi wodiya yelaga naatuppe dariya baggay mayzza wolayttatto doonaa bolli de’iya xeelay wodhdhidaagaa gidiyogaanne zammaanatettay eta haari wottin doonaa woridi kaalliya yeletawukka keehi sirissiya hanotay de’iyogaa qonccissees.
zaaruwaa.
Mayzza wolayttattoy buquradan naagettana bessees giya qofaa kaafeetii?
Akkay.
Ee.
laallanttes.
Ha qommo zaqaa ichchashan dariya baggay 53% akkay giyodde doonaa minjjidi wottiyogan qofaa kaafiyageeti 10% 37% qassi laallanttees giya zaaruwaa immidosona.
Hagee qassi magzza wolaytta doonaa giyogee oonatetta gidiyo gishshawu mayzza doonaa bilnddennan naagiyogee wogaa, aannisaanne haydaa naagiyogaa gidiyogaanne hageeti xaykko issi dere asay de’na danddayennaagaa qonccissees.
Eranchchati mayzza wolaytta doonaa bolli gakkiya naaquwa xeelliyagan Immido zaaruwaa.
Adussa wodiyappe kase dumma dumma gaasuwan xuufiyan oosettiyogaa doommida wolayttatto doonay ha’I de’iyo xekkay gina giidi qoppeetii?
Doonaa seeraa xelliyo wode tumukkaa doonaa walakiyogee zammaanaatettee?
Hagaa xeelliyo wode lume gezon de’iya doonaa ubbay ba immiyo haggaazan bixe gidi uttidaashin zawaa pinndi hara doonaa walakkiyogee doonaa woriyogaa qonccissees.
wolayttatto doonaa bolli de’iya xeelaa xeelliyagan eranchchati Immido zaaruwaa.
Wolayttatto doonan lufaa geeshshida Wolaytta yeletawu ubbawu nuugaa giidi dichchananwunne sinttawu suganwu hara doonara bixe giidi xeelliyo xeelay dichchiyogaakeenee?
Mayzza woloytta doonaa dichchaassi sinttanawu hanana bersiyabaa xeelli.
Doonaa eranchcha gidiyageeta Yagan eranchchati immido zaaruwaakume cenggurassan yaagidi ginaa wottidosona.
Mayzza wolayttattuwa naagiyonne doonaa dichchaassi doonaa eranchchatu qaattaa xalla gidennan Wolaytta yeleta ubbay kahappe mishshettana mala kahaa giddon akeekaa medhdhiyo oosoy oosettana bessiyogaa.
Dumma dumma ooso keettan oosuwa kaalettiyageetikka tilla wolayttattun doommidi poloy gakkanaashin walakkana bessennaagaa.
Woosa keettatun birshshetta koshshennan eziggana bessiya Wolaytta asawu amaarattuwan qaalaa odiyogaa aggidi tilla wolayttattuwan yootana bessees.
Wolayttatto doonaa ooso doona oottidi go’ettiyogaa.
Wolayttattuwan xombbe maxaafaa xaafidi giigissana bessees.
Nu doonaa karihi oottidi dichchaabaa tobbana bessennaagaanne ubba wode qanxxennan nubaa kabboyana bessiyogaa.
Yeletay zuubbarida doonaa, wogaanne haydaa sheerettennadan ooanatettaa heennay hayqqibeenna Wolaytta yeleti ubbi mishettidi denddana bessiyogaa.
Qonccissidi bantta qofaa kuuyidosona.
Wolaytta cimaassi mayzza Wolaytta doonay beni intte aawati haasayiyo xekkan haasayettiiddi de’ii giidi oychchido oyshawu tobbi simmidi maacidobay…89% gidiya cimay mayzzabay doonaa xalla gidennan mayzza wogaynne mayzza hayday xayiiddi de’iyo gaasuwan mayzza doonay xayiisi.
Citan tobbido oyshan doonaa walaahaa xeelliyagan biitaa cimay yaagi zaaridosona.
Doonaa bilandduwa xeelliyagan mayzza doonan haasayiyogaappe walakkiyogee ayssi koshshii giidi oychchido oyshawu 90% gidiya biittaa cimay doonaa bilanddiyogaa nuun intteppe meezetida.
Citan tobbiyo qofaa Yirggettaa.
Xaaxi waaxin erettida dere cimay mayzza wolaytta doonaa zaaridi eta naati (luxidi kiyidaageetun) xayidi beettiyogaa mishettidi nuuni de’uwan de’ishin hagaadan hanidaagee nuuppe guyyiyan mule xayennaadan hayyanintta issoy issuwa denttettite giyo qofaa zoredan wottidosona.
Pilgganchchati naqaashaa shiishshanawu go’ettido miishshatun ubban suurenne gamma gidida, dettettida metuwa pagalanawu danddayissiya naqaashati shiiqidosona Hegeetuppe doonaa eranchchati hanno gakkanawu doonaa bonchchuwa xayssishin doonaagaa xalla malatin co”u giidi nu uttidaashin nu bonchchoykka aara issippe xayidoogaa ha”I biroon akeekida.
Ba buquraa sinttanaas minjjiya asi gita asa.
Oyddentto qofaa immiyogee Asi ba doonaa minjjiyogee haraagaa xeelissenna.
Ha qofan ichchashatto qofaa immiyagaa taappe kasetidi qofaa immidaugeetuugaa taanikka maayettydda nu doonaa minjjanawu kasetidi wolayttatto doonaa ay doonaarakka laggeyidi xeelliyogan minjjana danddayettees.
Na’’antto citan korottidi qofaa immidaagee aawatettay de’iyo ayso macaraa pude seeranaagee deexxiyaba gidikkonne hagee oonatettaare oyqettdaba gidiyo gishshawu liiqo shiiquwal ammanttana koshshees giidi ba qofaa wottiis.
Kaallidi qofaa immidagee aawatettay de’iyo ayso macaran de’iya asati kasetidi doonaa gida loohissuwaa demmi beennaageekka issi meto gidana danddayiyo gishshawu doonaa bolli gakkiya naaquwa guuttanawu etawu lodissoy imettana bessees giya qofaa immiis.
Heezzanttuwan qofaa immiyagee Aawatettay de’iyo ayso macay gattiyo naaqoy hawodiya yelaga naatun gakkiya naaquwappenne tamaarida asay gattiyo naaquwappe dummatenna gishshawu he naaqoy doonaa worennaadan issippe zorettiyogaa koshshees giyo qofaa immiis.
Oyddanttuwan qofaa immiyage Aawatettay de’iyo ayso macaray doonaa dichchaassi ano tiyaagaa gidiyo gishshawu doonaa dichchiyonne moliya ooso citay etaara tobbidi giigissiyo ginaa medhdhan bessees giidi ba qofaa wottiis.
Qassikka doona dichchaa eesoyanawu aawatettay de’iyo ayso macaara xallawu olidi aggiyogaa gidennan mayzza wolayttatto doonaa dichchanaassi wolayttatto doonaawu giya ubbay kushettana koshshees.
Heezzemtto citan tobbiyo qofan koyrottidi qofaa immiyogee: doonay hayqqiis giyogee he doonaa haasayiyaa izaawu baawa xayiis giyogaa gidiyo gishshawu haasayiya izaawu bana barkka xayssiyogaa malaatees.
Naa”antto qofaa Wottidaagee qassi doonaa wori kanttiyogee oonatettaa/aannisaa woriyogaa malaatees qassi ba oonatettaa woranawu, pattanawu, bonchchanawkka wolqqay awu de’ees.
Ha qofan oyddanttuwan qofaa immiyagee doonaa woridi kanttiyogee he izaawu oonatetta xalaala gidennana heeraa moottaa oonatettaa mule xayssiyogaa malaatees giidi ba qofaa wottiis.
Ichchashattuwan qofaa immiyagee doonay hayqqiis giyogee he doonaa haasayiyabi baawa hayqqidi wuriis woykko hara doonaa haasayiyo biitti biidi koyro doonaa aggiyagiis giyogaa gidiyo gishshawu he hayqqiis giyo doonaa haasayiya asay muleera xayiis giyogaa; Woykko he doonaa haasayiya asay muleerakka he doonaa haasayiyogaa agginne hara doonaanne wogaa ekkidi koyro lufaa geeshshido mayzza doona oliiaggidogaanne zammaanatettan muukettidoogaa malaatees giya qofaa immiis.
Citan tobbanawu shiiqida qofatun dere cimay tobbido qofay mayzza wolayttatto doonay eta naati (Luxidi kiyidaageetin) xayidi beettiyagaa mishettidi mayzza doonay ha”i qaaxxiddi de’iyo hanotaa minttidi oyqqana mala hayyanintta issoy issuwara kushiya oyqettidi sinttawu kessite giidi zoredan wottido qofay gida naqaashadan nu pilggettaa suure poluwa gattanawu maaddiis.
Shemppuwa Ichchasha.
Dashettaanne Ginaa besuwaa.
Dashettaa.
Pilgganchchati naqaashaa shiishshanawu go’ettido oyshan, oychchi zaaruwan, citaa tobbiyan beettida murutay yirggettidaagee kaalliyaagaadan dashettan qoncciis.
Mayzza wolaytta doonaa bolli naaquwa gattiya bati zammaanatetta milatin doonaa walakkiyogaa, laammiyogaa, doonaa dooriyogaa laafetti xeelli yogaanne hegeetu mala harabaykka de’iyogaa.
Doonaa bolli wottido lefa xeelay oonatettaa bolli woykko aannisaa bolli gita kunddettaanne haratikka laafettidi xeellanaadan oottidabata gidiyogaa.
Kasetidi qaadadan diccida doonay hara doona ubbaa bolli kawotida doonadan xeelliyonne mayzza wolaytta doonay guuxxiyanne haatta pinttenna giidi qoppiyo wodhdhida xeelaa xeelliyogaanne doonaa dichchaa bolli kiyi eqqidi narphphiidi de’iyogaa shiiqida naqaashaappe demmida.
Ginaa besuwaa.
Pilgganchchati pilggettaa oosuwawu shiishshido naqaashaa murutaappe denddo oottidi sinttanaassi mayzza wolayttatto doonaa zammaanetettaynne harabaykka gattiyo naaquwappe waatidi la”aa kessanaakko hagaappe kaallidi de’iya ginaa bessidosona.
Wolaytta yeleta gidida ubbay ba doonaa dooyido doonay hara lume gezuwan de’iya doonaa ubbaara lagge gidiyogaa erana bessees.
Wolayttatto doonay qonccissanawu koyyido qofaa awugaanne qonccissanawu wolqqay de’iyyo doona gidiyogaa eridi ba qofaa qonccissanawu koshshees.
Doonaa giyogee oonatetta gidiyogaa woykko aannisa gidiyogaa eroogaappe guyyiyan oonne ba oonatetta guuttidi xeellanawu koshshenna.
Doonaa walkkiyogee/bilanddiyogee, laammiyogeenne dooriyogee zammaanetetta gidennan bana barkka bayzziyogaa gidiyogaa eridi banatettaa naaganaagee koshshiyaba.
Kase doonaa bolli gattiiddi gam”ido qohoy he izaawu ba bolli gattido naaqo gidiyo gaa eridi yelaga tamaarida naata gidin eranchchata aawatettay wolaytta yeleta ubbaagaa gidiyogaa eridi sinttanaassi mishuwan denddidi mayzza wolaytta doonaa dichchana bessees.
Mayzza wolaytta doonaa,nne wogaa dichchaassi diina gidiyaabati pilggettidi pagaletta beessiyoogaa.
Goyno keettati (Porsanttee, katolike, kirssaane, Isilaamaynne harati) ubbay doonaa walakkiyogaa aggidi tilla wolayttatto doona go’ettana bessees.
Kawo ooso keettati mayzza wolayttatto doonaa hara doonaara walakkiyogaappe hara heeratuugaadan ooso doona oottidi go’ettiyogaa meezetiyogaa minttidi akeekana bessees.
Aawatettay de’iyo ayso keettay mayzza wolayttatto doonaa dichchaa bolli tishsha xeelaa wottana bessees.
Mayzza wolayttatto doona dichchanawu wolaytta asa ubbay mishuwan denddidi hashetana bessees.
KORSSIYA GELUWAKOYRO SHEMPPUWAKOYRO SHEMPPUWAPokilooree Giyoobi Aybee?
Ha korssiyawu tishshissidi xeelliyoobay pokilooriyanne haasayettida hayyo doonaa aybatettaa, kulkka eeshshaa, haasayettida hayyo doonaa qommota, haasayettida hayyo doonaa go’aa, hayyo doonaa pilggettaa dummatettaanne ha hasayettida hayyo doonaa bilay Awurooppan, Afirikkaaninne Toophphpiya ayba xekkan de’iyakko xeelli simmidi Nu doonaana xeelliyo wode aymala go’aa immii woykko ayi xekkan de’ii giyoogaa aahuwan xeellana.
Zaarettidikka haasayettida hayyo doonaa naqaashaa shiishuwa, giigissuwanne qonccissuwa xaaxiwaaxidi tishshissidi xeellanaagee ha korssiyawu kochchooro ooso.
KOYRO SHEMPPUWa.
Koyro shaahuwa.
Issippetettaa duussaa laamiya/social change.
Naa’antto shaahuwa.
Haasayettida hayoo doonaa bilaa kulkka eeshshaa.
Heezantto saahuwa.
Issippetettaa laamiya/social change.
Naachchaa abyatettaa.
Naachchaassi de’iya maaduwanne issippetettaa duussawu de’iya beeraa.
Sintta Qofaa.
Pokiloriya Sunttaa metuwa qonccissoosona.
Haasayettida hayyo doonaa biilaa baybatettaanne kulkka eeshshaa akeekoosona.
Haasayettida hayyo doonaa go’aa qonccissoosona.
Haasayettida hayyo doonaa qommota leemisuwan qonccissoosona.
Haasayettida hayyo doonaa pilggettaa kare biittatuuninne Toophiyan de’iyo xekkaa qonccisoosona.
Haasayettida hayyo doonaa naqaashaa shiishiyo, giigissiyonne qonccissiyo (Documenting} oosuwa ginaa akeekoosona.
Pokilooree Giyoobi Aybee?
ro shaahuwa.
Issi oosossi go’ettiyo doonaa woykko issi qofawu immiyo Sunttay maayettanawu biyo buussaa kawushanne wodiyaara elle hemettana hanotaa medhdhees.
Ay ogiyaaninne sunttaynne sunttettiyabaa giddon eeshshaara gattida dabboti xaykkonne sunttiyoobay issibaassi cenggurssan malaatidi issibaa harabaappe shaakkiyo woykko dummayio miishsha giyogee daro pilggeettaa oottiya xaafanchchati qonccissiyoobaa.
Issito issito sunttay koshshiyoynne sunttettiyoy issi doonawu ubba wode go’ettiyo qaaly de’ana koshshiyo gishshaassa.
Issi kushe hiillara gayttiya Sunttaa sunttiyoogee doonay sheneyadan giya qofaa sugees giidoy aybissakko citan tobbidi qonccissite.
Pokiloore giyobi aybakko kase timmirtte xekkan demmido meeziyaninne ha’I akeekaa gujjidi aaho qonccissuwa immite.
Issi maacettida Sunttaa woykko qofaa koshshiyo koshshees giya qofaa aybiddn xeelleetii?
Qaaly ba xeessaywu go’ettiyo sunttaara woykko qofaara dabboti baynna woykko tukkiyassinne tukkiya tociyassi de’iyagaa mala gaytotetti de’iyaaba gidenna dere asay hachchi hachchi oosuwa oluwassi issibaa harabaappe shaakkanawu go’ettiyooba.
Hegaa gishshawu deretettay ba hachchi hachchi oosuwa polanawu adussa wodiyappe doommidi de’iya allaallee sunttawunne sunttettiyaabaa akeekana bessiyogaa qonccissees.
Ha bolla baggaara qonccissidoogaadan deretettaa asay hachchi hachchi poliyo duussaa giddon adussa wodiya go’ettiyo de’iyabaannee sinttawukka meezetidi go’ettiyobaa sunttiidi gartte gidin nu doonan birshidi go’ettiyoba gidinkka daro naagettidi Sunttaa immana bessees.
Pokilloriya pilggettaa oosuwa sintta xeera gididi oottidaageeta giidi qonccissida asati Giriim giyoogaa ishantta geetettidi xeesettiya Jarmene yara gidiya asata.
Ha ishanttu kumetta sunttay Yaakobi Luudiviki Karli Giram{17851863}nne Bilihelim Karli Giram{19861859} de’iya wodiyana geetettidi qonccttay imettiis.
Girimi ishanttussi Jerimene biittan haasayettiya haysiya eranawu eta kahan merettida amuawa gaasuwan daro pulttota go’ettidi shiishshido so goddon haasayettiya hayseta{household tales}giya huuphe yohuwan issi hayse maxxaafaa {1812 k.
Pokiloori giyo qaalay issi ooso hiilla suntta gididi haaggaazuwa doommidoy 19ntta laytta bagaa heeraappe ha baga.
Qaaly ba xeessaywu go’ettiyo sunttaara woykko qofaara dabboti baa giya qofawu intte immyo qaafe woykko phalqqee fofay de’ikko toobbidi aahuwan shiishshite.
Giriim giyoogaa ishantta geetettidi xeesettiya Jarmene yara gidiya asata pokilooriyaa gidin hara gujobaa ay oottidaakko tobbidi qonccissite.
Pokiloori giyo qaalay issi ooso hiilla suntta gididi haaggaazuwa doommidoy awudee?
Issi dere asay sunttaanne sunttettiyaabaa eran bessees giido gaasuwa qonccissite.
Girimi ishanttussi Jerimene biittan oottidobi aybee?
Pokilooriya pilggettaa ayssi koshshidee?
Pokilloriya pilggettaa oosuwa sintta xeera gididi oottidaageeta ziiriyan wottite.
Kare biitaa qoodan 1846n Wiliyam Jomis Tomis giyo xaafanchchay pokiloori giyo qaalaassi ooso hiills Sunttaa gididi hagaazanaadan immiis.
Pokilooriya pilggetta shaaho giidi mooddidobatuppe yettaynne leemiso haasay baazan doona xallan haasayettiyaaba gididi haasayettida hayyo xaafo bilaa geetettidi erettiyageekka pokilooriya shaaho.
Pokiloori giya qaalaa meezetiiddi yiiyo wode dumma dumma asati pokilooriyassi dumma dumma Sunttaa immidosona.
Tishshissidi xeellido allaalleti xoossaa erenna sheeshshatinne keehi zammaanida dere asaa giddon de’iyaa kulkkanne sima wogati gujettanaagaa qonccissiis.
Pokilooriya giyo ooso hiillaa sunttay dumma dumma qaalaata oyqqidaagaa.
Ha’I hegaa ubbaa aggidi issi asi buzo medhdhid shiishshiyoobaakka gujjees.
Kare biitaa qoodan 1846n Wiliyam Jomis Tomis giyo xaafanchchay pokiloori giyo sunttaassi wogiya qonccissuwa immidee?
Pokilooriya giyo ooso hiillaa sunttay dumma dumma qaalaata oyqqidaagaa gidoy aybee aybee?
Maariyalichi getettiyara 1949 ML qaalaa kochchn laatamanne issini asati maacidobay aybee?
Tishshissidi xeellido allaalleti xoossaa erenna sheeshshatinne keehi zammaanida dere asaa goyogee woyganaassee?
Toophphiyan pilggettay doomettido wodiya.
Nu biittan haasayettida hayyo xaafoy issi ooso hiilladan pilggettiyoogaa doommodoy 1970 M.Layttaappe doommidi gidiyoogaa hayday qonccissees.
Ha daro aahoo dureta gidiyaa deree medhdhidoobay xaaxi waaxi xeelliyo wode haasayettida haayyi bilaa {oral literature} beettiya buquratu wogaa {material culture} biittaasatu mayzabata {social folkcostoms} baaitaasatu medhdhiyo bilaa {freforming folk arts} oykkiyaa kullaa yohota oyqqees.
Ha qonccissoy ooso hiillawu imettida pilggetaa Sunttaa gishshappe attin buqura woogaanne mayzza wogaa qaattaara gayttiyabi denddibeenna.
Azzeze piqaadee 1973 M.L qonccissiiddi pokiloori giya Engilizetto doonaa tiwufiti giya gi’ize doonawu birshshidi 18 layttawu go’ettidoogaanne zaarettidikka giigissidoogaa qonccisidosona.
Hegaa gaasuwan pokilloree Engilizetto doonaa haasayiyaa sheehshsaappe haray ayi doonay go’ettiyoogaa aggiyoogaa qonccissibeenna.
Nu biittan pokillriya giya ooso sunttay xeesettiyo hanotay aymalakkonne ekettida tangguwa gujjidi qonccissite.
pokilloree Engilizetto doonaa haasayiyaa sheehshsaappe haray ayi doonay go’ettiyoogaa aggiyoogaa qonccissibeenna geetettido gaasoy aybee?
Nu biittan gidin hara biittan pokilooriya giya unttaa zaaretti giigissido gaasoy aybissee?
Engilizetto doonaa haasayiyaa sheeshshaappe hara doonay ayi giidi qonccissidonaa?
Pokilooriya Sunttaa metuwa dinnaaqoy haasayettida hayyo bilankka de’ees.
Haasayettida hayyo doonaa bilay amaaratto doonankka dumma dumma doonaa eranchchatii dumma dumma qonccissuwa immidoogaa naqaashay qonccissees.
Azzeze Piqaadee ba baggara qassi 1996 M.l gujjidikka ha bolla qofaara milatiya qofaa doonaa bilaa, donaa xaafo bilaa h.
…allaalletaa selle selle oottidi yeehuwa, yettaa, geressaa, gayruwa giidi xeeseetteesippe attin ha ubba xaaxi waaxidi doonana oottiyoobaa {varbalart} giidi xeesiyoogaa meezetibookko.
Ha’I mata wodiyaappe doommin haasayettia hayyo doonaa bilaa geetettidi xesettiyoogaa meezetiiddi dees.
Pokilooriya Sunttaa metuwa dinnaaqoy haasayettida hayyo bilankka de’eeshin ayban aybaanee.
Nu biittan ooso hiillaa mani’ee daro diccibeennagana giido gaasuwa qonccissite.
Henttay beennaasaa koshshay bees giya haasaya leemisuwa dumma dumma asaa birshshettaa oychchiyaakko woygana geetii.
Toora minooyye doona minoo giyaagawu birshshettaa tobbidi shiishshite.
Haasaya leemisuwau dabari oottenna selle Sunttaa go’ettanawu danddayettibeenna giido gaasuwan tobbite.
Haasaya leemisuwa birshshettaa.
Ha leemiso haasaya giidi qonccissido haasayido hayyo doonaa bilaa dumma dumma asawu immikko dumma dumma birshshettaa immanaagee qoncce.
Haasayettidaa hayyo doonaa bilay beni wodeppe doommidi haasayettiiddi gam”idi issi yeletaappe kaalliya yeletawu doonan/qaalan/aadhdhiyabaa, mayzzaa meeziya ubbaa.
Oduwaa gujjiyooggaa qonccissanawu leemiseettees.
Aatta yeggana giishin aatti yeggees.
Daafura de!
Aawaa gitaappe qaadaa gitay keha.
Aawaa ishay morgge asho; aayee ishay miyye asho.
Nu asay zaretettaa aawaa baggaara matayiyo gishshawu woykko aawaa sheehshshan xeesettiyo gishshawu aawaa ishshay ayi mettonne appi oottidi tookkiyoogaa woykko ayi allaallenne koxxiyoogaa qonccissanaassa.
Aawaa machchiyo haattay duge efiidi min I azinaa na’ay Pude koyyees.
Dawuttaa ixxiyoo yesuwaa qonccissanaassa.
Allagatettaanne dagami baynnaagaa.
Tumattadeeshsha giyobaa qonccissees.
Aawaa son de’iya machchiyaanne wogaaciya son de’iya tooray issuwa.
Aawaa machchiya allukku; aginiya ho”ukku.
Aawa machchiyaa ayi lo!
Aawaa worida panggay na’ay woysaa gididee gees.
Sheehshsan halo kessiyaabi xaykko he keettaa karidi zaari zaari qohiyoogaa qonccissees.
Aawaa qanggettaynne bitta aza’ettay keettaa laalees.
Tuman denddidi qanggikko aaway qanggido naatii huupheppe toho kessanawu asa kiyennaagaa woykko zariyaa manqqettiyoogaa qonccissees.
Aawaappe aadhdhada erayiis giiddi degelaa na’ay ikise baggaa qaacees.
Aaway de’ishin xee’a; away de’ishin woxxa.
Wodee diishin wolqqay wurennan,maadoy woykko miyiyaa kunttiyaa sai de!
Bason suure de’enna na’iyoo woykko aaway siiqiyoo gishshawu ba keettaa olada asasoo ho!
Coo sheebbalettiyoogaa.
Axiraariyoogaa qonccissees.
Haasayettidaa hayyo doonaa bilay beni wodeppe doommidi haasayettiiddi gam”is goyogee woqqaa tumee?
Aawaason diya machchiyonne wogaaciyason diya tooraa giyaagee bolla bagaara shiiqida birshshettaappe haraa intte akeekan qonccissite.
Hasayettidida hayyo doonaa bilay duussaabaa, Yeehuwa yettaabaa, saruwanne olaabaa, ayyaanaabaa,h.
Ha haasayettidi hayyo doonaa bila macara gidiyaa haasaya leemisoy yeletaappe yeletawu pinniyoy daanaana gidiyo gaasuwan dumma dumma asay bawu injjetido ogiyan birshshettaa immiyogaa bessanawu bolla baggaara shiiqida leemisuwa be’ideta.
Gidoppe attin giddo dumma dumma sinttan dumma dumma dooro malaa go’ettidoogee qoncce.
Dumma dumma wodiyan haasayettida hayyo doonaa bilaa pilggida asati dumma dumma Sunttaa immidosona.
Ha ooso hiillawu go’ettiyo sunaaty dumma dumma maxaafatun, gaazeexatun, iraadoonoyaaninne telebizhiiniyan dumma dumma birshshettay imettees.
Hanno gakkanawu haasayettida hayyo doonaa bilawu shenedan imettida suntta ubbay mooro giyoogaa gidenna.
Mettaferiya seyfu 1993 m.
Amaaratto doonan haysiyaanne leemisuwa giya mayzza Sunttan xeesettiiddi gam;ikkonne haasayettida hayoo doonaa bila qommo gidiyaageeti hageetu xalla gidokkona.
Toophphiya doonaa pilggetta kifiliyan koyro digiriya anjjettanwu xaafido pilggettaa boolli geetettidabi aybee?
Mettaferiya seyfu 1993 m.
Nu doonan.
Xaaxiwaaxidi xeelliyo wode nu doonan pilggettaa oottida xaafanchchi haasayettida hayyo doona bilawu dees gaanwu deexo.
Ha Sunttaa metoy dees giidi xuufiyan tishshissidi shiishshidobay adussa wodiyaappe doommidi amaaratto doonan haasayishin adussa wodiyaa de’idaba.
Haysiyaa.
Zuge haasayaa.
Haasayy.
Guussaa.
Haasayaa.
Haysiyanne leemisuwa.
Leemiso haasayy.
Doonan go’ettiyoobaa.
Bila qaalaa.
Hayeyi zaariyogaa.
Haydaanne leemisuwa.
Mayzza leemisuwa.
Doonaa haydaa.
Meezze guussaa.
Mayzza haasaya bilaa.
Qantta haysetanne leemisota.
Ha kaakkidi shiiqida haasayettida hayyo doonaa bila qommotussi naa’u naa’u leemisuwa immite.
Ha boolaaraa aahuwan laalidoogeetaa leemiso haasayaanne leemisuwa giyaagaa sinna xeeraa oottidi issi issi suntta kaallidi be’ana.
Haydaanne leemisuwa woykko haysiyaanne leemisuwa giidi Sunttaa immidoogawu daro xaafinchchaassi gaasoy dees.
Hageekka leemisoy daro wode haysiyaaraanne haydaara gayttidi odettiyo gishshaassa giyaaga.
Hagee issi baggaara koshshiyaagaa gidiiddi hara baggarabqassi pacay de’iyooba.
Adimaasu Kireab 1977 m.
Worqu Makuriya geetettiya xaafanchchay 1982 m.
Seefeero wottana giishin kiyeera kunddawusu .
Worqqu Makuree ha hagaa dooranawu ay ay doorodan go’ettidaakko suntaa shiishshidoogaanne haasay leemisuwa giyaaga waatta qaalan shiishshidoogaappe harabaa ayssi dooridaanne haraappe aybin keehiyaakko qonccissibeenna.
Zarettidikka Worqqu Makuree amaaratto machchalan immido leemisoy keehi cora gidikkonne laatinne xuufiyan ekki agganawu deexxiyo gishshawu nu doonan ha leemisuwa immana.
Leemiso haasaa giyaa Sunttaa giddoon haasayaa giya qaalay hagee ebelo woykko ebeli haasayaa qofay de’iyogee qonccee.
Toophphiyaa doonaa pilggiyo kifiliyan woykko dumma dumma sohotu xeelliyo wode leemiso haasayaa giyaagaa meezetiyo hanotay merettiddi de’ees.
Haasaya giiyoogee issi qofaa doonan haasayidi qofaa shaahettiyoogaa qonccissees.
Xuufiya bilay biittan aakkibenna wode onakkoy dere sintti shiiqidi haasayiis giyoogaa xuufiyan shiiqidobadan xeelettees.
Issi dere asaa giddo haasayettida hayyo doonaa bilaynne xaafo bilay issippe waattan shiiqiyoogee meezetidoba.
Haasayaanne leemisuwa giya qaalata issippe waaxidi suntta keessdoogee haasayettida hayyo doonaa billaa qommuwa leemiso gidiyoogaa yeletaappe yeletawu doonan sheerettiidi hachchi gakkanawu pinniiddi de’iyoogaa qonccissees.
Leemisoy daro wode haysiyaaraanne haydaara gayttidi odettiyo hanotay dees giido gaasoy aybee?
Kase xifatee biittan aakkibeenna wode issi asi haasayiisi giyoogee aybidan xeelettii?
Haasayettida hayyo doonaa bilaagiidi xeesiyo ooso hiillaa Sunttaa leemiso haasayy giidi xeesanawu haasayettida hayyo doonaa bilawu imettida dumma dumma Sunttaa xeellida.
Hara shaahuwakko pinnanaappe kasetidi dumma dumma doonan haasayidi go’ettiyo haasayettida hayyo doonaa billa qommotu giddon issi gamma Sunttaa immiyoogee maayiyan haggaazettiyo xekkaa aassees.
Naa’anttoy qassi haasayettida hayyo doonaa qommoy sunttettiiddi mayzza wogaabaa gayttiya sunttaiy imettibeenaageeta maaraa mankaa naagidi pilggana bessees.
Heezanttoy qassi hara haasayettida hayyo doonaa bilaa pilggettaa oosuwan diccida biittatun haasayettida hayyo doonaa bilay woygiyaakko xeelliyoogeekka nu biitaa doonaara geeddarissidi injjetiyaanne ubbaa mayzziya Sunttaa immanwu kaafiyoogaa akeekana bessees.
Oyddanttoy qassi muleerakka sunttay imettibeenna woykko dumma dumma sunttay imettido haasayettida hayyo doonaa bilaassi issi suntta doori ekkidi der easy meezetanaadan oottiyoogaa koshshees.
Toophphiyaa doonaa pilggiyo kifiliyan woykko dumma dumma sohotu xeelliyo wode leemiso haasayaa woygidonaa?
Dumma dumma doonan haasayidi go’ettiyo haasayettida hayyo doonaa billa qommotu giddon issi gamma Sunttaa immiyoogee maayiyan haggaazettiyo xekkaa aassees goyoogee woygiyoogee?
Haasayettida hayyo doonan siiquwawu nashshiyoogaa.
Yooshshee.
Geesaa xeelliyoode aradda woyshshee.
Pokilloriyaa aybatettaa.
Loohanchchatoo kaallidi pokoloore giyobi aybakko qanttan xeellananne he ooso hiilla mai’iyan oottiyaageeti immido suntta wodiyaappe wodiyaan laametti laametti biyo hanotaakka xeellana.
Gido shin ha shaahuwan haasayettida hayyo doonaa bilaa xeelliyaagan xaaxi waaxo gidida qonccissuwaan aahuwan eretettiddi kaallidi de'iyaabata xeellana.
loohanchchati kifile giddon polettiyaa luxissiyoonne luxiyo ooso buussaa beegotti hashetiyaageeta gididi timirttiya cuccumaa demmana bessees.
Dorsen geetettiyaagee 1972 m.
aHaasayettida hayyo doonaa bilay pokiloore kifiletuppe issuwa gididi ba giddon cora qoommo sima huuphe yohota oyqqiis.
Haasayettidida hayyo doonaa bilay oyqqiyoobati dantto qaalatussi coranne dumma dumma qottay dee’ees.
Haasayettidida hayyo doonaa bilay oyqqiyoobati dantto qotta giido gaasoy aybee?
Ooso dantto geetettidageeti buli’iyoode.
Buqura mera giyoogee pokiloore kifile gididi ayfiyan beettiya ogiyan yeletaappe yeletawu aadhdhiyaabati oddoon woykko yettan, hayssiyan aadhdhiyaba gidennan beetiya mayzza buqura gididi yeletawu pinniyaaba.
Tooray, gonddallee, cachcha zayyee, dinkkee, karaabee, diittay, bulee, gosee, arggubbee, hachchi yeletay qassi wogaa miishshata giidi bari soon maaran mankkan qaqqi wottiyoo alleeqo miishsha.
Haasayettida hayyo doonaa bilay issuwaappe harawu aadhdhiyo ogeta.
Hagaappe xadeera haasayettida hayyo doonaa bilaa laatati aawaappe naatukko qassikka naatu naatukko odo xalaalan gidennan hara meraaninne ogiyaan aadhdhi laatettiyoogaa gidiyoogaa be'ana.
Samppaa.
Zazzariya.
Hoppiyaa.
Dagudiya.
Baattaa.
Bashiyaa.
Xugaa.
Gombbuwa.
Manaaciyaa.
Bixxiriya.
Quuliya.
Yeesaamiya.
Loggomouwa.
Dibaabiya.
Zambba barineexaa.
Philxxuwa.
Shoodiraa.
Shalkkiya.
Beexiya.
Masetta kalttaa.
Baacaa.
Ashi billamaa.
Uncca mashshaa.
Gillaa.
Ha bollaraa leemisuwan qonccissidoogaa xalla gidennan ha keehi cora buqura meran aadhdhiyaageeti de’oosona.
Olaa buqurata gididi kushe hiillan oottiyobati.
Bisuwa.
Gonddalliya.
Hadiyaa.
Zinnaariya.
Bikilaa.
Adde Karaabiya.
Indde karaabiya.
Kambbaa.
Uldduuduwa.
Maazinqqiyaa.
Diittaa.
Pulaaliya.
Cachcha zayiya.
Dinkkiya.
Pororiisiya.
Kushiyan daddidi maayiyo mayzza buqurati.
Bullukkuwa.
Gixetuwa.
Iirichchuwa.
Asaraa.
Xibbiquwa.
Laduwa.
Danccuwa.
Hadiyaa qommoti.
Dungguzaa.
Seeriya.
Gomaraa.
Guttamaa.
Shamaciya.
Woyshshaappe kushe hiillan oosettiya buqurati.
Keeshiya.
Qarxxaa.
Oydiyaa.
Ifittaa.
Mittaappe massi moli kessiyo buquraa.
Gonggiya.
Wonggiriyaa.
Otettaa.
Akatiya.
Gafatiyaa.
Arssaa.
Buqura meran aadhdhiyoo hanotaa{material culture} giyoogeetti waaniyaageetee?
haasayettida hayyo doonaa bilaa laatateettees giyogee ayba ogiyaanee?
Ha bollaa baaggaara qonccida beettiya woga buquratu giddo qonccibeenna hara intte eriyonne hassayiyo buquraa oyddaa gidiyaagaa leemisodan shiishshite.
Ha qommo bagaara nuuni Sunttaa leemisuwan denttido miishshati karaabee, gonddallee, tooray, uldduudoy, kadoynne qambbaray, dinkkee,h.
Ingiliizettuwaan folk custom qassi nu doonan dere asaa meezze giyoogee kase aawati banttawu mintti oyqqidi de'iiddi yeletawu aattiido ayyaanabaanne ayyaanaba gidenna ammanoti meezeti wogatinne goynoti xaaxi waaxettiyoobata.
Nu wolaytta asay haasayyiiddi tohuwa karaabiyaara yegga giidi woykko onkkoya tohuwa karaabiyaara yeggees giyoogee durssaa tillkidi gugaa kahaa denttettiyo hakkay wolqqaama giyoogaa.
Hagaadan dumma dumma dere asaa giddoonikka dumma dumma iliddisoti dalggidi beettoosona.
Onanne “dendda issi biittaa wogaa durssaa dura” giikko issi asawu hagee waayissiyaaba, Aybissi giikko dumma dumma dere asawu dumma gididi harawu wayissiya durssa og'eti/hiillati de'oosona.
Issuwawu issuwawu A eray A eray de'ees.
Ha issi issi sunttatu giddon qofaa aahotettay woykko xunttatettay de'ana danddayikkonne ba go'an issuwa gididi Ingiliizetto doonan “Oral Literature” yaagiyaa qaalaa sohuwan gishshatana dandayiyaabappe attin etawu birshshettaa dummatetti baynnaagaa akeekana bessees.
Daro xeetu loyttatussi asay machchallaa medhdhidi xifatiya wogaa woykko seeraa kessidi go'ettennan de'iiddi daro adussa wodiya gami’iis.
Gido shin kase wodiyaa asay xifate go'ittiyoogaa doomettanaappe kase de'iya wodetun bari qofaa galla galla haniya hanotata, bari halchchuwa, wogaanne bari meezziya waati qonccissiiddi takkidee?
Kase aadhdhida shemppuwan xeelliidogaadan pokilooriyawu Sunttaa metoy de’iyoogaa xeelliyo wode hasayettida hayyo doonaa bila giddon moodettiya haasaya leemisuwassi dumma dumma asati banttawu injjetido ogiyan dumma dumma birshshettaa immiyoogaa be’idoogaa akeekeeta.
Xaafettida bila xifatiya gidikkonne ayyo dendduwa gidiininne go'aa gidin I kiyidoynne shiiqiyoy ha ini dere asaassa gidiyoo gishshawu haasayettidanne xaafettida hayyo xaafo bilatu giddon dummatetti de'enna giyoogaa.
Asa na'i bari de'uwaan, bana hachchi hachchi gakkiyaa deuwa meezetidi go’ettiyobata, woykko ufayttanawu, kayottanawu, sigettanawu, yexxanawu, yeekkanawu, h.
I akeekidobata woykko bana ekka ekka giidabaa odidi qofaa shaahettiyohanotay keehi aaho.
Ha medhdhido miishshatanne banttawu de'iya ammanuwa go'etto sohuwara laali agiigokkona woykko xayssokkona.
Ha miishshati issi yeletaappe hara yeletawu aadhdhiyoy coo gidennan asay maaddiyaagaanne maaddennaagaa shaakki eridi anjjo gidiyabaanne qanggettidabaa shaakki akeekidi lo'uwaa iitaappe dummayidi pokko gidiyaabaa wogaappe shaakki kessi yeggiichchidi bantta ayyaanaana meezziyaanne haarettida miishshata oyqqidi kaalliyaa yeletawu sheedhdhiyoogaana.
Ha ba wodiyaanikka sheerettida yeletay ba aawatuppenne ba aawaa aawatuppe ekkido wogaanne meezziya de'iyaagaadan ekkigiyoga gidennan qohiyagaappe shaakkidi maaddiyaagaa xalaalaa maxi ekkidi qohiyaanne metiyaa meeziya xayssidi banttaa kayan medhdhi gujjidi etikki bantta naatuyyo aattoosona.
Haasayettida hayyo doonaa bilay issi dere asaa oonatettaa qonccissees giidoy aybissee?
Doona go'ettidi haasayaaninne ootti bessiyooban wogaa qonccisseettees giyoogaa woygi akeekidetii?
hasayettida hayyo doonaa bila giddon moodettiya haasaya leemisuwau dumma dumma eranchchati immido qofaa qonccissite.
wodiyaanikka sheerettida yeletay ba aawatuppenne ba aawaa aawatuppe ekkido wogaanne meezziya de'iyagaadan ekkigiyoga ekki aggikko waanees giidi qoppeetii?
Xaafettida bila xifatiya gidikkonne ayyo denddo gididaynne go'aa gidin I kiyidi shiiqiyoy ha ini dere asaassa gidiyo gaasuwa qonccissite.
Haasayettida hayyo doonaa bilaa uloppe be'anawunne eesuwan akeekana maadana mala xaafettida hayyo xaafo bilaara geeddarssi xeelliyoogee lo''o oge.
Ha naa''u dumma bila xifatiya yarati malatettiyoonne dummatiyoo hanotata xelliyo wode koyro meto giyoogee xaafettidabanne xaafetti beennaba issuwa oottidi xeelliyoogaa.
Haasayettida hayyo doonaa bilaassi naa;u kulkka eeshshatinne ichchashi sima eeshshti de’oosona.
Kulkka eeshshati.
Qaattaa.
Sima eeshshti kaallidi shiiqidaageeta.
Haasayettida hayyo doonaa bilawu xaafanchchi woykko onakkoy ehiisi giyo asi baa.
Haasayettida hayyo doonaa bilay derebaa.
Hayseydi, qaaxxidi, issuwappe harawu pinniyo gishshawu mino kahay dees.
Haasayettida hayyo doonaa bilaa qommoti issippe shiiqiyo gishshawu cita ooso.
Haasayettida hayyo doonaa bilay daro wode shiiqiyoy qantta qottaa oyqqidi.
Hayysse Hanissi.
Haaniss.
Issi wodiyan Geleshoynne, matray maabara uyosona, koyrottidi maatay maabara kessiis.
Hage ayba kushee giidi maatati boridosonn hegaappe guyiyan sim ayoottane.
Misimmid hageela ayba mali intte waari oottideti nuukkaa oottanayo nukka yootite gidosonna geleshoti maattati nuuni dumma dumma ciishshappe haattappenne asaa shiyaappenne lntte shiyaappe shiishshidi xaaxi waaxidi oottooyid gigiyssida gin maayettid’e geloshsoti maabara uyidi bidosona.
Uyanawu bin geloshshoti ha wontta etoidagaadan oottettees gid dumma dumma qommo ciishshatanne asaassiyaa shishshidi lssi baanttan buullidosona etti bullidei giigissidooge mattatiiyin maana giidi shiis hiyode xinqqey mizennan diggisn yaatin maatati nuuni haga maabara uyokko olaa kessana gin geloshshotikka gidenne mettoy baawa giidosona yaatin oloay doomettiy wode geleshshoti cuguwao giigiss idoogappe Issuwou mattatu bollan olidosono mattati yaatin geleshtussi lssoy hayttan lssoy dulliyan he gaadan oottidi geleshota haattara gonddossidi yeddigidosona.
Haysiya go’aa.
Haysee xuufe qottibanna sheeshatu timirtte wogaa giigissuwaassi deretettaa giddon aysodan denttiyo oyshaa hanotaanne xaaxi maaxin daassaabaa, meretaabaa, salo gutanttuwan de’iyabaa xeellidi de’uwaa maaraa mankka hayddaa pilgganawu go’ees, haysee yelaga naatu guuggiyan issippetettaa duussaa dichchanawu, deretettaa giddon dosettiya wogaa dichchiyo ginaa bessananwu, deretettay bantta issippetettaa duussawu kaaleta oottidi go’ettiyo gishshawu haysiyassi de’iya gatee keehi; aaho xaaxi waaxidi xeelliyo wode issi dere asawu de’uwa galla galla gayttiyaba ammanuwa, wogaa, kandduwanne h.
Haysiya haggaazaa.
Haysee xuufe qottay baynna sheeshshatussi timirttiya giigissiyoonnee ayso wogaabaanne salo gufantton de’iya meretaabaa bolli denttiyo oyshaa doonan pilggidi maacanawu maaddaaees.
Haysse Gadara naatu guuggiyan eraynne akeekay simerettidi ka’ida qofaa madhdhanwunne dere deretettaa giddon maayettaa demmaida wogaanne lo’o kandduwa maaduwaanne koshshiyaaba gidiyoogaanne daratettaa asay ba de’ido layttaan kaallaana bessiyo de’uwa ginaa boxooxxissidi beessiyoogan deere issi qofaa maayana mala oottees.
Xaaxi waaxin issi dere biittaa yaray ba de’uwan gattiyaabaa, ammanuwa.
Haysee doomettido woda nu biittaa dere deretettaan de’iyaabiittatun issi lala giidii eranchchati maacoosona.
Haysee odettiyo gaasoy de’ees.
Ha hanotay qassi haysiyaa ezggiyaa asa eeshshaadaaninne kandduwadan xeelettidippe attin yiilloyiyaabaanne hara birshshettay imettiyoogaa gidana bessenna.
Haysiyaa odiyaara woykko odiyaagee haysiyaa ezggiyaa asaa bariyaaraa, goynuwaara, mattumaa dummatettaara, wogaaraa, duussaa xekkaara h.
Haasayettidi hayyo doonaa bilaa koydo ogiyaninne I giigido ginan shiishshiigiyoogee ezggiyaa asaa eeshshan maacettees.
Hara haysiyaa eeshshay qottaa.
Haysee eeyatettaabbaa eratettaabaa, kehatettaa, iitatettaa, bana dosiyoobaa, iissippe miyogaa, kariya gorddidi miyoogaa, bonchchuwa, tooshiya h.
Leemisuwau.
Haysee hanes …hanes.
Issi eeya maccaasiya de’asu giida, keettaaway ubba wode kaataa kootaan,dumma dumma aquwabaa baattan minjjidi wottees giida, kaattaayiya hagee oosse giyo wode hamiliyaassa,hamilee sinttaara yaana gees giida, ha maaccaasiya eeya gidiyoogaa esoy odido kaysoy issi gaalla keettaaway baynnasan yiidi laa so aso goodi xeesin keettayiya kiyada ne oonee gaada oychchin taan hamiliya nekkettaway yaanaa giidi kattaa minjjiyoy taassaa yaagiis giiada,yaatiyooriin ha eeyya maccaasiya neessi minjjetidaby hagan baattan koottan dees ganne soon issibi atennan immaagaasu giida, keettaaway soo yiyo wode katti, miishshi, zoodan de’iyaa puuttoy baa mulxxu oottada mirggaasu, keettaaway yiilloti laa waanoo neessi wozan bayzettiyoosi de’idi ta baluquwa ekkeerenneeshsha yaagiyo wode ha koyro yiida kaysotuppe giyobaa siyanwu naagiyagee siyis giida.
Keettaaway asati awa baggara biidonaa giidi koshshawu kiyidi biyoorinne ha wontta darkon ezggiya issi kaysoy kiyiyaa qonashiyan qachchi ekkidi laa hasoo aaway de’ii giidi oychchin keettaayiyaa baawa hamiliya koyana biis, ayssi koyadii yaagiini taappe baluquwa immidi wozana shammana yaaggis shin naaganawu danddaykke simi bays,gin chiichii taassiikka yootiis baluquwa ekkidinne wozana bayzziyaabi deereennaa gannee immaagaasu giida.
Haysiyawu go’ottiyo doonaa.
Hasiyawu go’ettiyo dooay qonccenne kawushsha gidana beessees.
Haysiyaa eeshshaawata.
Haysiyawu eeshshaawa gidiyaabati daro wode so mehiyaa,wora mehiya,asaa,issitoo issitoo muumebaakkaa giddoosona.
Ane inttekka issi lo’o haysiyaa intte kifiliyan shiishshitee.
Ha intte bolla baggaara be’idoogaadan ay haysiyanne oonne de’iyoosana odiyaakko waanees giidi qoppeetii?
Ha eeya maccaasiyo xeelliyaagan intte ay tamaaridetii?
Haasayettida hayyo doonaa bilay citaa ooso giido gaasuwa qonccissa.
Haysee odettiyo gaasoy aybakkonne miciiridi tobbidobaa shiishshite.
Haasayetda hayyo doonaa bilawu godi woykko xaafanchchi oonakko erettenna.
oyqettidaba.
Ha oyshaassi gamma gidiyaa tilla zaaroy keehi waayssiyaaba gidikkonne hagaa heeraana yaagidi zaarana danddayettees.
Gidoppe attin dooni ayfiyaan beettenna, kushiyaanikka oyqettennaba qassikka bookettidi moogettiya buqura gidenna gishshatawu I awude go'an pee'idaakko erana danddayettibeenna.
Haasayettida hayyo doonaa bilay cita ooso.
Haasayettida hayyo doonaa bila cita ooso giishin issi haasayettida hayyo doonaa bila harawu aattanawu baa giishin issi odiyaa asanne issi ezggiyaa asa woykko issi poliyaanne issi be'iyaa asa keshshees giyoogaa.
Leemisuwaassi yettaa ekkikko, yexxiya asi woykko duriyaa asi asi baynnasan coo yexxenna woykko durenna.
Hara ezggiya asi woykko xeelliyaa asi woykko kushiyaa baqqiya asi de'ana bessees.
Haasayettida hayyo doonaa bilaa aarettaa ogee oduwaana.
Ha qommo baggaara nu be'idoogaadankka haasayettidia hayyo dooonaa bila oosuwappe issuwaa gidiyaa haysee ha sohuwaan xifate meran beettoppe attin I asaappe asawu aadhdhiyoo ogee doonaana.
Yootiyaagawu ezggiyaagawukka guugge giddon oyqettidi gam''anawu injjetiyoy issi haasayettidabay qantta gidiyobay wudiyaana.
Leemisuwaassi naachchay, qiree, xooringgee, gereessay, gayroy, ceeqoy, h.
Keehi adussa gididabini wode hayseti woykko odoti de'ikkanne xaaxi – waaxiyowode haasayettida hayyo doonaa bila oosoy qanttan aadhdhiyaaba leemisuwassi qommo baggaara de'iya hayssiya nabbabidaba gidikko issi utettan nabbabi wurssi aggida.
Haasayettida hayyo doonaa bilay bollaa qaattaa oosuwan beettiyaaba.
Haasayettida hayyo doonaa bila oosuway oosuwan beettiyoogee anoba.
Haasayettida hayyo doonaa bilan qoncciya cora issi dere asaa giddon haniyaabati de'oosona.
Leemisuwawu: bullachcha keettan yexeettees, durettees, ufayttettees.
Toorawu woykko olawu biiddi goobatettaassi koyzzeettees; ceeqqeettees.
Haasayettida hayyo doonaa bilay poliyobata.
Haasayettida hayyo doonaa bilati keehi cora poliyyobati de’iyoogaa eranchchati qonccissoosona.
Ha haasayettida hayyo doonaa bilay citan shiiqees ayssi geetettidee?
Haasayettida haayyo doonaa bilay boroyennan yeletaappe yeletawu pinniis gaanawu danddayettii?
Haasayettida doonaa bilatu eeshshaa shaahoy gamma giidi qoppeetii?
/Ha ubba asay shiiqidi issippe gididi poliina assi puuli dees geetettido gaasuwa tobbidi qonccissite.
Haasayettida hayyo doonaa bila oosuwa poluwa giya huuphe yohuwan shiishshiyo timrttiyawu maaddana mala haasayettida hayyo doonaa bila oosuwa go’aa woykko issippettettaa duussawu immiy go’aa kaallidi pilggidi be’ana.
Mantta Azzeze piqaade haasayettida hayyo doonaa bilaa kaaletta giya maxaafan haasayettida hayyo doonaa bila oosuwa go’ay woykko issippettetta duussan poliyobabaa usuppun kulkka sohuwan shaakkidosona.
Qonceissiyo Oosuwa.
Minttettuwa Woykko tokkiyo Oosuwa.
Bana ashshi ekkiyo/kessi ekkiyo Oosuwa.
Luxissiyo/ Loohissiyo Oosuwa.
Teqqiyonne naagiyo Oosuwa.
Polatikaa Oosuwa.
Qonccissiyo Oosuwa.
Asa na’a meretaabay woykko duussaa giddon saluwabay sa,aabay, asaabay, mehiyabay, heeraa moottaabay h.
Hagee qassi kahaass keehi wuppaanne ufayssa immees, Ane ha kaallidi shiiqida leemisiyo be’oos, Nu asdy oodiiddi beni wodi daro sa’ay gammidi xumidaagan cora asay giyaappe simmiddi de’ishiniray saluwappe abbay meiis giida Ha cora giyaa zatay ogiya doonan issi gaasho keettay de’iyaga gelanawu soo asoo giidi xeesiyo cenggurssa siyisa keettaa.
Minttetto Woykko tokkiyo Oosuwa.
asay kariya xiphphi oottidi gorddiyoorininne he keetta kare gorddanttasa geetettidi xeeffidi de’iyoogaa cimaasay qonccissees.
Hagaa malay haasayettida hayyo doonaa bila oosuwan kessi bessiyo woykko qonuissiyo oosuwn geetettees.
Naa’antto haasayettida hayyo doona bola oosoy minttettiyo woykko fokkiyo oosuwa.
Merettoosappe biidi hayqqana gakkanawu diiya qaattaanne poltia koshshiyo hanotaa tillisoosona, woykko ha polettiyabatixayennaadan sinttawu hemetissiyo oosuwa ha hayyo bilan zemppidi boxooxisoosona, Ha issippetettaa dussawu baasogidiyabati xayennaadan baasidi tokkoosona.
Ba’idi gaaccanee.
Ha bollaara shiiqida naa’u leemisotikka naatussi de’iya kumetta siiquwa keehi minttettidi shiishshees, woykko yeloy keehi matattiyoogaa kahan tokkees.
Kessi ekkiyo woykko bana ashshiyo oosuwa.
Heezantto haasayettida hayyo doonaa bilaa oosuwa go’ay woykko oosoy kessiekkiyo woykko bana ashsiyo oosuwa, Asa na’I ba de’ido layttan zaaretti zaarettidi gattiyanne dussawu salettiya hanotaappe kessi ekkidi qosettanwunne bana ashshona koyees.
Ombosha azina gelukku.
Hayttaa hayqqanaappe.
Shemppuwa hayqqana.
Zarettidikka duussa maaraa mankka anne lo’o eeshshaa tamaarissees, Iitanne asay shenetiyo oosuwa phalqqees, naagees, wuqqiyoogaa, bana doosiyoogaa, uuzettiyoogaa, h.
Agga gabeykkinaa ubbaara miicciyoogaa.
Waanay demmikiiyyenay aawa baliyoogaa.
Maccanawu banggay.
Naa’a micciyoogee pokko.
Hariya azinay godariyappe Ashshenna.
Polotikaa Oosuwa.
Usuppuntto haasayettida hayyo doonaa bilaa oosoy polotika oottiyoogaa.
Pooshshi giide.
Agga laggetoppa.
Dadaa awaayoora.
Biitti ezgootanay issi wolqqabtta.
Haasayettida hayyo doonaa bilaa qommota.
Haasayettida hayyo doonaa bilaa qommoti haysiya, biddaa, leemiso haasayaa qani’ishiya, xooringgiya wogaa yeffaame aybatettaa eeshshaara gattidi kase coo dentti doogeeta leemisumara gattidi xeelan, Haasayettida hayyo doona bilaa.
Ane ha bolla baggaara be’idoogaadan inttekka citan tobbidi issi issi denddidabawu leemiso haasayaa immite.
Intte ha bollaara nabbabido leemiso haasayay issppetettaa duussawu immiyo ga’ay ay keenakko yigghidi intte kifile giddon asattaamaariyaassi/reessi shiishshute.
Mayzza wogaa yetta.
Gifaata baalawu gazziywu attuma naati yexxiyo yettaa.
Baali helele.
Baazzo baluqqiya baazzon baluqqiya.
Denttido banaay denttido banaay.
Guuliya goochchiyyosan attuma naati yexxiyo yettaa.
Aayyiyoo maaddees.
Aayyiyoo waati maaddii?
Ha miltaya yettaa.
Hegaappe awude yaanee.
Yiidi aybaa maanee?
Hayqqikko waatanee?
paxikko waatanee?
pattallan paattana.
Zokkee ha’ikka attuama naati kaa’iyoogaa.
Macca naatu mayzza wogaa yettaa.
Hayya yaaloolee shincca.
Hayya yaaloolee shinccaa.
Shincca kaqqidoy kocaa.
Hayya yaaloolee dhinccaa.
Modhdhuwa qanxxiini miida.
Doodichcho cammasoo biidaa.
Lareebo Leera soo biidaa.
Shincca qanxxidi miida.
Shinccay shinccaappe dumma.
Hayya yaaloolee.
Shinccsy kessido meraa.
Wolaalo laalo ga.
Wolaalo laalo ga wonddimme wolaalo laalo ga wolawu.
Wolay woddiin tuuqa ceeggida adde meqqiin koola wolawu.
Sawiyaa manddaraa bin bolooso boyna ogoray miis wolawu.
Addee boyyiya bookkees bookkido yiilluwawu bo”a qaacees Wolaaliyo wogay ba waggasoo asayoo shoray baa wolawu.
Addiyawu akatay baa aqida qumawu ayyaanay baa wolawu.
Kaneessi kaariniya ceeggida unddeessi saaxinyaa wolawu.
Laalo Hayyanna.
Laalo hayyannaa hayyannaa wolaalo hayyannaa hayyannaa.
Gaashsha galshshashsha geelokko.
Gindde mujaaliyaa xiirokko.
Gaashshe galshsha shay gaden de’ees.
Gade shsrafay qol”on de’ees.
Ikka oychchidoy oyddu layttee.
Ehiidi keexxidoy malddomaqee.
Gulggula oruwan ne hayyannaa.
Oyssa zal”iyaare hayyannaa.
Humbbo zallaaniyan ne hayyanna.
Pilaa bayzziyaaree hayyannaa.
Sooddo qeeraani ne hayyannaa.
Tukkiyaa makkiyaaree hayyannaa.
Damoota qeeraani hayyannaa.
Danqqalaa bayzziyaaree hayyannaa.
Wolaalo ayssi gay.
Wolaalo ayssi gay eraydda.
Wolaaliigee wombbaa.
Mayraamiigee kaashshhaa.
Kaashshn mokkiyay gorxxaa.
Gorxxaa dafiyay hariyaa.
Hariyaa dabboy xam”aa.
Xam”aa ciiriyay addiyaa.
Addiyaa woriyay qaadaa.
Qaada kiittiyay xoossa.
Wolaalo ayssi gay erydda.
Woxxiya paraa lee”ee.
Woxxenna paraa orddee.
Shocciyoo xam”aa miqee.
Addiyawu ne Gudiya yootoo.
Addiyawu ne gudiyaa yootoo.
Booraa heemma giin boocco gay.
Maraa heemma giin maraaray.
Maraa buucca giin maacotay.
Guyyeera zin”a giin gometay.
Sinttaara zin”a giin siiphphotay.
Giyaa hindda giin sinttatay.
Hayya Wolaa Loomiitee.
Hayya wolaa loomiitee.
Loomitee awa bay?
Abbalii dugee bays.
Abbalaan aybee de’iyay?
Aayee ishaa issoy de’ees.
Harggikko waanuutee?
Oychchada simmikkinaa.
Hayqqikko waanuutee?
Gom’’oriyaan goodana.
Paxikko waanuutee?
Galataara gakkana.
Loomitee looqqottoppa, hayya wolaa loomitee.
Katti aattiin miikke gooppa wolaa loomitee.
Keetta godiya shelleqqe.
Hayya wolaa loomite.
Yoo yoo yoo yoo hayya Aboola yoo yoo.
Yoo yoo yoo yoo hayya aboola yoo yoo hayya.
Yalqqee yalqqe hayya qaxxara yalqqee hayyaa, yoo yoo.
Woggay wogay hayya wolaytta wogay hayyaa yoo yoo.
Gazzee gazzee hayya gifaata gazzee hayya yoo yoo.
Kaassay kaassay hayya wolatta kaassay hayya yoo yoo.
Wolaytta keettay hayya.
He lo’’iya gumbboy hayya.
Wolaytta wogay hayyaa.
Loggomuwa katoy hayya!
Aaho hooho mushkkaari kushee shamace.
Mushkko yololo aaho, hooho mushkkaari kusheeshamacee.
Mushkko taaye nawu, hooho, aaho mushkkaari kusheshamacee.
Caammuwawu gudikki.
Aahoo, hooho mushkkaari kusheeshammacee.
Wogaa bessikkii.
Aahoo, hooho mushkkaari kusheeshamacee.
Kana woytanee.
Aahoo, hooho mushkkaari kusceeshamace.
Suuttaa ushshanee.
Aahoo hooho mushkkaari kusheeshamacee.
Heyyeyyi heyyo.
Manayoo na’iya malssasso giyoora.
Nu yaynnidi yiiyoode kaysuwaara baychchaasu.
Heeyyeyyi heyyo yaaboola godiyo yaynnidi yiida.
Daanayyo na’iyaa Dalggito giyoora.
Nu dosidi yiyoode dafettada aychchaasu.
He yyeyyi heyye yaaboola godiyo yaynnudi yiida.
Shankkayyo na’iya shonggito giyoora.
Nu tookki tookkidi dichchido gattoora.
Nu yaynnidi yiyoode shaaraara baychchaasu.
Heyyeyyi heyye yaaboola godiyu yaynnidi yiida.
Qani’ishiya.
qaniishee bagiddon kaassa, asaa bollaa kifiliya, qumaa qommuwa, sigiddo miishshatanne h.
Naa”u Qan”ishiyaa Kaa’iya Naata.
Xooni qan”ishiyaa kaa’anawu koyyiis.
Naanikka kaa’ana giis.
Caykkokka yiiloy baynnaagaa maayidi doomimidosona.
Xoona: Naanaa nena qan”ishe!
Naana: Qayshe!
Xoona: Hee booddo!
Naana: Booddi zin’’ay deeshsha!
Naana: Booddili duuto!
Xoona: Mokka!
Naana: Mokkas!
Xoona: Manggettadasa Ne bollotiya kayso!
Xoona: Naana nena qan”ishe.
Naana: Qaysne!
Xoona: Hiimoy bin hiimoy yees!
Naana: Hinggettay bin laadee yees!
Xoona: Zagoora yiyay ne aayiita aayii?
Naana: Seefan diya oyttiya neeriitaarii?
Xoona: Hefinttan heezzu paray heelluwaa guppees!
Naana: Hafinttan heezzu mesqqeleetee katti kessees!
Xoona: Ereme woxxa!
Naana: Ecere ziitta!
Naana: Xoona nena qan”ishe!
Xoona: Qayshe!
Naana: Ne kareppe buuccaydda buuccaydda ta kare gatta!
Xoona: Ne suyiliyaa qoxxaydda qoxxayda gilla kuntta!
Naana: Ogeppe oge xaalla!
Xoona: Gusoppe asho qora!
Naana: Shooqaa shottaya!
Xoona: Qardda bannakka!
Naana: Mokka!
Xoona: Mokkas!
Naana: Shodhiyaa baaccura!
Xoona: Naana nena qan”ishe!
Xoona: Shaafan shako shakka!
Naana: Ne sharqqiyan aylle waaxa!
Xoona: Pudettaa puusha!
Naana: Pugariyaa laaxa!
Xoona: Saluwaa sanssalataa duutta!
Naana: Duufuwaa daannatettaa ekka!
Xoona: Qaari qabbalo qakka yegga!
Naana: Qantta shuchchiyoo phlqqa doydda!
Xoona: Qayshee qayshekko lagge!
Naana: Qantti baattakko lagge!
Xoona: Qaraa qaraara!
Naana: Qaedda bannakka!
Naana: Nena qan”ishe!
Naana: Ta uuttiyaa urgguggo!
Xoona: Udunxxiyaa buyyuuto!
Naana: Wollay Woddii Woddidi sa’aagakkiis!
Xoona: Ne aaway ceeggii ceeggidi kaciyaa kessiis!
Naana: Booraaran boyinay biixxin saxxa!
Naana: Laarenaa dembban kaniyo bucho koorin toga!
Xoona: Nena qan’’ishe!
Naana: Qayxhe!
Xoona: Poloollida mittaa poqqa!
Naana: Poottida anhaa idimma!
Xoona: Pipiri piwhu!
Naana: Pittido ollen liwuhu!
Xoona: Qoolla qooruwan qoppu!
Naana: Ne aayyiyaa nena mane qofaa shekki!
Xoona: Laadde giddon lakka!
Naana: Lagge giddon guuxxa!
Xoona: Wolan uttada woddoruwa dooqqa!
Naana: Baliyan uttada badalaa gaasha!
Xoona: Taanne neenne sitti!
Naana: To kichaychchin ne bolli borttoy sitti!
Xoona: Pulaaliyaa punna!
Xoona: Manggettadasa pushaluwaa qora!
Naana: Qan”ishiyan qaxetta!
Xoona: Ne penggen suletta!
Naana: Oroobi olla giddon oyddiya masses!
Xoona: Ne aaway oruwa giyan oshaa zal”ees.
Naana: Olooli baydda oge doga!
Xoona: Occo birassaydda achcha me’a!
Naana: Sukul’iya suriya gixxawusu!
Naana: Ne suqqoy yettaa kessees!
Xoona: Nena qan”ishe!
Xoona: xii xii giya kafiya xiiddan uttawus!
gayttawusu!
Xoona: He qii pudettenkka shemppay!
Naana: He qii xaareeppekka poonay!
Xoona: Hini durumiyo icca!
Naana: Cuuchcha geela’iyo oycha!
Naana: Maqawu baydda malaala!
Xoona: Shiyawu baydda gereera!
Naana: Quuroy qunnu giis!
Xoona: Quxxarssaa baalee ne dulliyan xinni giis!
Naana: Ohaa giddo ootta!
Xoona: Occo gede meecca!
Naana: Udulaa qakkada umaa pintta!
Xoona: Udunxxiya laaggada wudiyangatta!
Naana: Woxxaa woxxada wolan shemppa!
Xoona: yelaa yelada meqetta atta!
Xoona: Woroorru wonttaara yes!
Naana: Wonttay bazzuwaara yes!
Xoona: Qarxxaa qakka!
Naana: Qashshula shiya!
Xoona: Genessiya geessuwaappe denddiyoode issi kace baa!
Xoona: Ne away xiskkuwaappe denddiyoode issi bunkke baa.
Naana: Danddirettan digamma!
Xoona: Ne suquwan daannata!
Naana: Aaffuwaa doonan uttada aayyee aayyee ga!
Xoona: Ne aawaa buuchchan tama yeddada deree deree ga.
Naana: Laadde garissan lakka!
Xoona: Lagge giddon guuxxa!
Naana: Bollaara yiyay bootta kafo!
Naana: Nena ekkana yiyay bootta saaxinne.
Xoona: Halakkuwaappe halixxa!
Naana: Haytta modhdhuwaape kaseta!
Xoona: Saluwa sanssalataa duutts!
Naana: Duuppuwa daanaettaa ekka!
Xoona: Ogeppe Ogge xaala!
Naana: Occo birassayda achchame’a!
Xoona: Habiibiya habiibiyo!
Naana: Haraphpiya ne aayyiyoo!
Xoona: Bollaara biyagee bootta Horoophphiliyaa!
Naana: Nena moogiyogee bootta saaxine.
Xoona: Qan”ishe qardiwale!
Naana: Indde suqoy porddola!
Xoona: Haaxxan harqquna!
Naana: Ne shiyan sheenota!
Xoona: Goobauuttawu gobbi baa!
Naana: Nemala goolo adiyawu tooribaa!
Xoona: Gooba uuttawu gobbibaa!
Naana: Godariyaa worbbo duliyan tuchibaa!
Xoona: Dugettea duuccu duuca!
Naana: Ne duciyaa qooci qoocca!
Xoona: Boorearan bonay booxxin saxxa!
Naana: Laareenaa dembban kaniyo bucho koorin toga.
Naana: Qardda bannakka!
Naana: Booddi zin”ay deeshsha!
Naana: Booddili ambbe!
Naana: Ne bollotiya ayle!
Xoona: Bolooso bollan boynnay booxxin sa’a!
Naana: Laarena denbban parea koorin toga!
kaaliyaa wodiyan gayttanbus saro gatto.
Naana: Ee nuna saroy gatto.
Ha qommaa de’iya naa”u naati bantta kaassaa hagan wurssidosona.
Ane intte qassi eriyo qani’ishe qommoy hagan denddibeennaagee de’ikko kaallidi de’iyaa mela sohuwan xaafite.
Inttena qani’ishe.
Laadde garissan lakka!
Mokkaas.
Wolaytta wogaa qumaa katuwa.
Mayzza qumaa katoy issi dere asaa qumaa qommuwannee kattiyo hanotaa malaatees.
Wolayttan wogaa qumaa qommoy keehi daro qommo.
Haegaatikka mali’uwaanne masuwa geetettees.
Mali’io qumay qassi daro wolqqaanne wodiya ekkidi halchchiininne keerin ka’iyaa miishsha.
Ane ha boolla baggara qonccida quamaa qommotutte hara intte eriyoogee de’ikko oydda oyddda gidiyagaa xaafite.
Tuussaa Goocchiiddi yexxiyo yettaa.
Hoollee hoo hoo.
Tuusso hoo hoo.
Yayyaasaa naawa yayyikke.
Hasawu yayyaasa naawa yayyikke.
Piriixuwan pinttenna boojaa.
Durishin duuxxida dulue.
Duufuwani keexxida qeesee hoo hoo.
Ganamo Galttoori ciggaa.
Harddiido Hadachchi Bakee.
Bakkeero ololo Diimoo.
Ololo oyyaato Dalggaa.
Cammasa Diidanna dalggaa.
Yayyaasa naawa yayyikke.
Afaamay Allachche Borkkowshsho.
Borkkussi denddida karshshooshsho.
Heebbo Heemachcho Gaashooshsho.
Gaashoy gallassa Gaammoo.
Wajay waalaana Albbeeshsho.
Qorqqororuwan qoraae oyddahaha.
Qooraasiyaa qoodada denttaashsho.
Bullachchaa Yetta.
N”liyo Ekkanawu Biyoode yexxiyo yettaa.
Laashshimo!
Immada coo immada shemppa Hayyashsho late wonttay zawa.
Laashshimo immada shemppa Hayyashsho late wonttay zawa.
Na’iyo Ekkidi Yiiddi.
Ekkidi coo ekkidi yoos.
Bashiya baattaayyiyoo.
Kare keettaayyiyoo.
Gassaa baxxariyan.
Pixiyaa yoshkkaya.
Daama yonddodda.
Arssa Boljjojjo.
Gediyaa hallitto.
Muyilaa hallitto.
Xeessaa xeelliyode.
Asho billamiyo.
Na’iyo na’aayyoo.
Gennuwaa Kaassaa.
Gennoo gennoo hoy.
Gennii gershshoo hoy.
Annii arshshoo hoy.
Achchaa kiraaraa hoy.
Maahiyaa makkalaa hoy.
Machchiyaa Gaacinoo hay.
Azinay udulee hay.
Uttanay oydee hay.
Uyanay gosee hoy.
Eceriyaa ziitaa hoy.
Mishiree qooriyaa hoy.
Odooruwaa ballaa hoy.
Bambbariyaa kocaa hoy.
Garaa gatimaa hoy.
Ganddiyaa wofeeshshaa hoy.
Haraphphiyaa yaa’aa hoy.
Sukkul”uwaa quunaa hoy.
Korima kacee hoy.
Koosetta bashee hoy.
Daanay Dalbboo hoy.
Baanay kinddoo hoy.
Occuwaa Omoosaa hoy.
Zinzzuwaa zimettaa hoy.
Eeli eleloo baranddoosee.
Baranddoosee toskka.
Dooya dooya dooya.
Kariya dooya dooya.
Immo immo immo.
Zal”in immo immo.
Garan immo immo.
Gezziyan immo immo.
Yeluwa immo immo.
Haaruwaa immo immo.
Ufaysso ufaysso ufaysso.
Garan ufaysso.
Gezziyan ufaysso.
Haarin ufaysso.
Oottin ufaysso.
Diggikko.
Oottin diggo.
Intte heeran zokkiya kaassa awudenne ayssi kaa’iyaakko tobbidi qonccissite.
Ha mazza gidida wogaa yettati ha’I beniigaadan de’iyoonaa?
Kaassa kaa’iyogee wodiyaanne sohuwa naagees giidi qoppeetii?
Ha mayza buqurati de’iyaakko ay maaddana giidi qoppeetii?
Kattaa Cakkiyoodenne Qoxxiyoode Yexxiyo Yettaa.
Yaaboole Bolee Haya.
Boollada Borttuwan cadda yaaboole bole Haya.
Hayyanno haattawu kiitta yaaboole bole Haya.
Masaro maata miza yaaboole bole Haya.
Cusiro dorssiyo Gulgguitookka yaaboole bole Haya.
Tookkido yiilluwawu bollappe ola yaaboole bole Haya.
Gooyiya godariyan lellehe caana yaaboole bole Haya.
Piriixuwan pinttenna booja yaaboole bole Haya.
Ganams Galttoori Ciggaa yaaboole bole Haya.
Ciggenna citiqa giigea yaaboole bole Haya.
Dawutta azina dallaallawu yaaboole bole Haya.
Oyddaa godaa otoruwawu yaaboole bole Haya.
Heezzaa godoa heregawu yaaboole bole Haya.
Naa”a godaa Naatirqwu yaaboole bole Haya.
Issinni godon imattawu yaaboole bole Haya.
Uloloa baynna tollosuwawu yaaboole bole Haya.
Wolaytti wogo sheeshsha yaaboole bole Haya.
Worddokko oychcha siya yaaboole bole Haya.
Caddada yeddenna maccane yaaboole bole Haya.
Gochch Godeeko mallime yaaboole bole Haya.
Ceeggada ho”iya gatanee yaaboole bole Haya.
Jannay wodiyaa yettaa yaaboole bole Haya.
Jaakeety tiara maayuwaa yaaboole bole Haya.
Uuttay mazzetollozo yaaboole bole Haya.
Haddirssin barssiya doddge yaaboole bole Haya.
Azinaa wadhdhiya xalttoana yaaboole bole Haya.
Wodoruwanooggiyo wolqqana yaaboole bole Haya.
Anjjullo honjja ombbboshe yaaboole bole Haya.
Alauwaa geliyaa qeeqqaalee yaaboole bole Haya.
Kattadd aattenna akashee yaaboole bole Haya.
Aattada mitenna doonaame yaaboole bole Haya.
Doonaa zaariyaa alanggee yaaboole bole Haya.
Alanggiyaa shochchea timirttee yaaboole bole Haya.
Carkkuwaara duriya shonkkooec yaaboole bole Haya.
Menttershshay deexxiyo batturee yaaboole bole Haya.
Haasya leemisoy salo gufantton haasayettiya doona.
ubbau de’iyanne haasayettida hayyo xaafo bilaa macaraappe issuwa gididi dere deretettaa giddon di’iyaa gatee keehi aaho.
Wolaytta asay hayseyiiddi haysee yohuwa duuttana xaykkoonne silissees giidi hayseyees.
Haasayettida hayyo doonaa bilaa macara gidiya leemiso haasayay deretettaa meeziya maayiyoogaa maara merettiya dooridonne muruta qaalatun qanttan odettiyaba gididi gunlu’ettida ciimma qofaa oyqqida hayyo doonaa bila qommo.
Qofaa maacanawu qonaissidi boxoxida kiitaa attana mala oottees.
Issi qofaa qashuwa giddon shiiqiyaba gidikkonne dumma dumma meray de’ees.
Hageetikka.
Boxooxissiyoogaa.
Geeddarissiyoogaa.
Zaarettiyoogaa.
Zooxissiyoogaa geetettidi erettoosona.
Boxooxissiyagaa.
Haggiya qottay xaliysppe attees.
Geeddarissuwa.
Dorssa dagamanne dono halqquna.
Gaciniya ba kushiyo mawusa.
Zaaretuwa.
Zorin zorin ixxay woodidi ba’ees.
Mama gay biitti mizees.
Zooxissuwa.
heezzu giya xisikkikonne hayqwappe xiskkoy keha.
Kaho katti manaappe laaxi uutti maana.
Ha’ikka leemiso haasayaa hassayiyo wode ha kaallidi haiiqidabata balana koshshenna.
Leemiso haasayay haasayeffiyo dumma dere asaa citay issi issi leemiso hasayay mino gidida ogiyan haasayettes giidi qoppiyosay.
Cimay yohuwa makkiyosan.
Machchiyo oychchana bosan.
Naachchaa.
Naachchay cimaasay issippe shiiqidi uttidosan,oamariissi issisaa shiiqidi,laggee shemppo wodiyan issoy issuwaara h.
Buulluwa cooyees.
Binttilo Bi woggaree aybee hagee sinttay ayssi buulluwa cooyii?
WoggaroNeegaappe kehenne yedettidi saxxanaaniyaagaappe…Gedee issoy daamooti issoy dugun xeelliya tohuwa oyqqada Kanay ba gitta giigaara zammo guurees giyoogaadan ne qaraara asappe sinttawu aadhdhanwu dafettaasa.
Binttilo—Hagaasse beni nena aayiyaa soon hiittan dogin narphphettidi shochcha mitta malatiya guugiyan heezzu binnaanay eqqidaagaa asi oottiyoykka hagaa gaada ecre haytta milatiyaagaa yiicada kiyidoy?
Ta nena gidiyaakko qosettana,geeggiyaa ceegaa milataasa.
WoggaroNeessi tuma huuphphiyan shararootee keexaxana gakkanwu baxxre bessa erennaara woni waanuutee?
BinttiloHegaa oda!
Woggarowurssikki ayssi yayyadii?
BinttiloBessanawu be’anwu giigiyaagaa gelida taappe attii?
WoggaroMali’idi shaatiyan ka’o giyoogaadan nenanne udula mittaa toossidi bilahe godariyaara hemettishin ayssees.
WoggaroGuuxxin darin kottaappe buzobay kehennee?
BinttiloNeenne yayakka bunchchishin xeeran atta badala milatiyaa doomiyaara de’iyaara….
WoggaroGidikkonne ta de’aydda daysi, nenappe attin calya booxxidaaga be’ada ….
Binttilone simi issitoo doommikko yeddada maarakka intte wodee puulaa aggidi miishsha koyees.
WoggaroMiishshaara giigees.
Haasayettida hayyo doonaa bilaa qaadan go’etteettee.
Haasayettida hayyo doonaa bilawu baaso allaalle gididdabaappe issoy qaadadan go’ettoyo hanotaa.
Ane yeehuwa yettaappe heezzaa gidiyaga kaalliya daa’uwan shiishshite.
Qiriya.
Qire naachchaa mala gididi naa’u asati issippe sinttan uttidi sitti oottidi haasayiyoo haasaya.
Qiriya qiriyoode go’ettiyo doonaa.
Qabairee tumabaa baaso oottidi shiiqiyaa issippetettaa duussan merettiyaaba.
Xaaxi waaxi xeelliyo wode qiree haasayettida hayyo doonaa bilaappe issuwa gididi dere deretettaa issippetettaa duussau,aquwaw peehshsawunne polotikkaa gaytotettaawu baaso.
Medhdhi kessidi odiyoobaa giddoonaikka ha be’iiddi de’iyo hanotaa milatiybati shiiqiyo gishshawu pilgganawu qaadaa medhdhees.
Hegaassi medhdhi xaafidi giigissiyo doonay harabawu go’ettiyogaappe dummatiyaa qaalaa dooroy, qofaa qashuwa waattay,ziba haasayaa go’ttiyo hanotay,h.
Ane inttekka keehi miichchiyaanne tamaarissees giyo naachchay de.
Qiriyaa awaaninne ayssi qiriyo?
Hashetiyo woykko ezggo hanotay denddiyo wode ay haasayettida hayyo doonaa bilaa shiishshiya asi shiishshiyo wode soridi ekkiyaanne ho’ettiyaagee de’iyoogee erettidaagaa.
Mashshaa shochchan goyra.
Ha yeehuwa yettay yexettiyo wodee wuuwuy giya wolila maccaasa cenggurssay kelttiyan siyettees.
Hara baggaarakka qassi hashetiyaa asay issi haasayettida hayoo doonaa bilay shiiqiyo wode oyshadaaninne zaarodan go’ettiyoobaykka dees.
Ane nu doonan issi haasayettida hayyo doonaa bolay shiiqiyo hanotaa tobbidi shiishshit.
Hasayettida hayyo doonaa bilaa oonne go’ettees.
Habollaara qonccidabatinee hara dumma dumma yettati Wolayttan ubbasan ambban ganddan Wanchchen, Bolooson, Hobbichchan, Dugunan Kinddon, Oofan yexettishin/geetettishin siyettees.
Eta awan, ooni, awude go'ettidaakko eranaagee dandayettenna.
A ooninne awaaninne awudenne go'ettana danddayees.
Haasayettiga hayyo doonaa bilaayyo laammettiyoo hanotay de'ees.
Haasayettida hayyo doonaa bilay issuwappe harawu aadhdhiyooy issi siyida/ be'ida asi hemetti hara sohuwa biidi harawu yoottiina woykko bessiina.
Xaafettida hayyo bila xifatiya gidiyaakko issi kuttan daro sha'u koppiyaan issitoo daroogaappe simmiin dumma dumma sohuwaa keehi qontta wodiyaan gakkees.
Haasayettida hayyo doonaa bilaa oonne go’ettees giidoy yabissee?
Haasayettida hayyo doonaa bilay laamettees giido gaasuwa qonccissite.
Haasayettida hayyo doonaa bilay wudiyooy aadhdhidanne ha''i de’iyaaba.
Ha haysee /hanotay hachchi haniiddi de'iyaabanne wontto/sinttanawu polettana de'iyaabee?
Haasayettida hayyo doonaa bilay aadhdhidabaaninne de’iyaabaa bolli wudees giyoogee woygiyogee?
Kuushsha qofaa woykko xaaxi waaxo qofaa.
Doomettaappe yiidi kuushshawu gakkannashin pokilooriyaanne I xaaxi waaxi oyqqiyo haasayettida hayyo doonaa bilaabaa aahuwan haasayida.
Nu biittan ha ooso sunttay xeesettiyo issi buzo sunttay baynnaagan ha tishshissidi Sunttaa go’ettiya biittatun ayba giidi xeesettiyaakkonne loohissoy imettibeennaagan ba buzo dendduwan dumma dumma maxaafaanne qaalaa kochchaa naabbabidi pokilloree aybee giyaagaanee ba giddon oyqqiyoobay aybee giidi qoppiyoogee doomettiis.
Haasayettida hayyo doonaa bilay pokiloore kifiletuppe issuwa gididi ba giddon cora qoommo sima huuphe yohota oyqqiis.
Ha dantto qottay dees geetettidaageetuppe qassi dumma dumma oosuwa geeduwan ha sima hoophe yohuwa oyqqidaageetikka de’oosona.
Ha kaallidi shiiqida oyshaa oyshaa maaraadan tobbidi ha kaallidi shiiqida qalaa techchiya haasay leemisuwa immite.
Azallaa.
Haysiyaa yootiyo wodee eeshshaawata awuppe ekkiyo?
Haysiyaa hayseyiyo wode naagana bessiyaabay aybee aybee?
Qiriyaanne naachchaa giddon de’iya dummatettaa tobbidi qonccissite.
Dumma dumma haasayettida hayoo doonaa bilaa haggaazaa intte akeekan qonccissite.
Wurssettan ha korssee intte xekkan xeelliyo wode darobaara walahettidaba milatidi dabari oottiyo hanotay de’ikko tobbidi shiishshite.
Xombbe Maxaafata.
Geeshsha mayiraami pokilooriya tamaarissiyo moojuuliya.
Qonceissiyo Oosuwa.
Minttettuwa Woykko tokkiyo Oosuwa.
Bana ashshi ekkiyo/kessi ekkiyo Oosuwa.
Polatikaa Oosuwa.
Intte ha bollaara nabbabido leemiso haasayay issppetettaa duussawu immiyo ga’ay ay keenakko yigghidi intte kifile giddon asattaamaariyaassi/reessi shiishshute.
Bare paaranjjay.
Quqqule boote.
Nun yiddosay.
Maraqqo donaa.
Kaarara Wodhdhiyay.
Kaareta Shoshshaa.
Woruwara Wodhdhiyay.
Wosoli do”aa.
Nuna ehidday.
Gela’o loomee.
Loomiyaa meqqetty.
Haatta gidenne.
Ne aawaa meqqettay.
Gitta gidenne.
annisi acco gidenne.
Aannisi acco gidenne.
Meqqtti metto gidenee.
Azeze pekaada (1991) yesinekal memeriyaa.
SOMIYAANNE QAALAa.
Shemppuwa sintta qofata.
Somiyaanne qaalaa aybatettaa loyttidi shaakkoosona.
Qaalaa somiya dummatettaa paattidi bessana.
Somiya qommotanne wolayttatto doonan de’iya someta wudidi erana woykko qonccissana.
Somiya.
Somiya aybatettaa.
Koyro meeziya.
Somiya aybatettaa be’anaappe kasetidi kaallidi imettida oyshata heezzay heezzay issippe gidi tobbidi woykko zorettidi zaarite.
Somee aybee?
Somiyaanne qaalaa giddon de’iya dummatettaa paattidi bessite.
Wolayttatto doonan ubba qommo sometikka de’iyoonaa?
Somee birshshettaa immanawu danddayii?
Qaalay aybee.
Qaalaa kifileti aappunee?
Issuwaa issuwaa ekkada leemisotuura gattada qonccissa.
Somiyaanne gunddullawu issippetettay de’ees gaada qoppay?
Xapho qaalaa somiyaara de’iyaa qaalaa somiyaa.
Wolqqa wolqqaama ama.
Gita gitatettaa tettaa.
Kuttuwa kuttota ta.
Qommon imettida leemisoti qonccissidoogaadan ba, na’aa, kuttuwa giya qaalatu bollan someta gujjin merettidaageeti baasu, na’iyoonne kuttota geetettiyaa qaalata gididi koyro (somiya gujjanaappe kase) etawu de’iya qaalaa kifileenne somiya gujji simmin merettida qaalatuyyo qaala kifile dummatettay baawa.
Somiya qommota.
Naa''antto meeziya.
Kaallidi imettida oyshata citan citan gididi tobbi simmidi intte kifile laggetussi shiishshite.
Somiya qommota giyoogee woygiyoogee ereetii.
Wolayttatto doonan heezzu somiya qommotikka de’oosona gaada qoppay.
Denddo somee daro wode nu doonan yesuwan corattidi beettenna woykko denddo somiya leemisota immanawu keehippe waayssiyoo hanotay de’ees.
Walayttatto doonan de’iya guyye woykko wurssetta somiya aybatettaanne ayyo de’iya eeshshaa ne kifile laggetussi yoota.
Somiya heezzan shaakkanawu denddo gididay neeyyo ayba milatii?
Hagaappe bolla baggaara qonccissidoogaadan somee issi ano qaalaa bollan gujettidi he qaalaa birshshettaa aassiyoonne qassikka laammiyoo hanotay de’ees.
Qommoora someta shaakkanawu denddo gididaagay eti geliyo sohuwa gidiyoode hara baggaara qassi someti immiyo go’aa maaran qaalaa medhdhiya someta, dabboyiya someta, darisso someta geetettidi shaakkettanawu danddayoosona.
Denddo somiya.
Denddo somiya giyoogee issi xapho qaalaappe kasetidi (koyrottidi) geliyoogan he qaalaassi de’iya birshshettaa aassiyoonne woykko laammiyo hanotay de’iyoogaa gidishin Wolayttatto doonan ha somiya qommuwawu injje gidiya leemisota immanawu keehi waayissiyoogaa hachchi gakkanawu de’iya pilggettay bessees (qonccissees).
Heezzantto meeziya.
Hagaappe garssa baggan imettida oyshata oydda oydda gididi tobbi simmidi intte kifile laggetussi shiishshite.
Denddo somee aybee.
Denddo somiya birshshetta dumma dumma leemisota immidi bessite.
Denddo somiya eeshshati oonee oonee.
Wolayttatto doonan intte de’oosana giyo (de’anawu danddayiya) denddo sometuppe amaridaageeta qori shiishshidi xaafite.
Woysaa gidiyaageeta demmidetii.
Giddo somiya.
Oyddantto meeziya.
Kaallidi imettida oyshata heezza heezza gididi citan tobbi simmidi intte oosuwa intte laggetussi shiishshite.
Giddo somee aybee.
Ane giddo somiyaara de’iya qaalata xaafite.
Wolayttatto doonan de'iya qaalatun giddo somee geliyo qaalati de'oosona gaada qoppay.
Giddo somiya xapho (ano) qaalatun gujjiyo wodiyan he qaalatu birshshettay laamettiyoy ogiya (ogeta) paattada bessa.
Wurssetta somiya.
Ichchashantto meeziya.
Kaallidi imettida oyshata oyddaa oyddaa gididi citan zoretti simmidi intte kifile laggetussi shiishshite.
Wurssetta somee aybee?
Wurssetta somee issi qaalaassi de’iya birshshettaa woykko qaala kifiliya laammanawu danddayii?
Wolayttatto doonan yesuwan cora wurssetta someti de’oosona gaada qoppay?
Wurssetta somiya oykkida qaalatuppe tammaa gidiyaagaa xaafidi intte kifile laggetussi shiishshite.
Wurssetta somee immiyo go’’aa /haggaazaa/ dumma dumma leemisota iummiyoogan paattidi bessite.
Wurssetta somee issi qaalawu de’iya birshshettaa woykko qaala kifiliya laammiyoo hanotay de’ees.
Wurssetta somiya giddo somiyaara geeddarissidi etawu deiya dummatettaa qonccissite.
Wurssetta somee issi qaalaassi wurssettan geliyaaba.
Hiyeesahiyeesatettaa.
Orddeorddetettaa.
Goobagoobatettaa.
Aahoaahotettaa.
Xunttaxunttatettaa.
Adussaadussatettaa.
Qantta qanttatettaa.
Ane’ interkka hageetu mala tammu tammu leemisota xaafite.
Wolayttatto doonan de’iya wurssetta someti qaalaa medhdhanawu ka’iyo beeray keehippe gita gidiyoogaa hagaappe kasiyan qonccissidi kanttida.
Qonccissiya someta.
Qonccissiya someta geetettiyaageeti /maa/, /aamaa/, /tettaa/, /nchchaa/, / waa/ milatiyaageeta gididi issi qaalappe hara qaalaa medhdhinawu qassikka qaalatu kifiliyaanne (eta) birshshettaakka laammanawu danddayiyaabata.
Ano qaalaa Qonccissiya some Qonccissiyaa.
de’iyo qaalaasomiya.
Makkalamakkalanchchaanchchaa.
Minominotettaatettaa.
Doonaadoonaamaamaa.
Kaassaakaassanchchaanchchaa.
Wolqqaawolqqaamaaamaa.
Na’aana’atettatettaa.
Bullachchaa bullachchaawaa waa.
Ha qommon be’iyo leemisoti woykko qonccissiya sometudan gelida wurssetta someti he eti gujettido qaalatussi birshshetta xalla gidennan qaalaa kifiliyaakka laammido hanotay de’ees.
Makkalanne mino giya qaalati sunqqo gidishin makkalanchcha nne minotetta giya qaalati qassi suntta.
Intteppe ane hara leemisota immidi mali be’ite.
Dabboyiya someta.
Dabboyyiya wurssetta someti –nne, ra, ssi, gaa, ppe, n, kko, tuura, tuppe, tukko, dan, nne h.
Ha someti poliyo allaalle qaalati qaalatura dabottana malaanne qaalati qaalatura dabbottana malanne Issi qaalay qofa qasho giddon de’iya hara qaalatura gaytotettay/dabbotettay/ de’anaadan oottoosona.
Leemisowaassi.
de’iya qaalaa somiya.
Na’aa na’aara ra.
Mata matan n.
Keettaa keettaappe ppe.
Kanaa kanaassi ssi.
Na’aa na’aagaa gaa.
Awaa awaanne nne.
Arshsho arshshokko kko.
Deeshshaa deeshshatuura tuura.
Dorssaa dorssatuppe tuppe.
Naa”a naa”atukko tukko.
Cimaa cimadan dan.
Ane inttekka gujjite.
Darisso somiya.
Darisso some gididi geliya wurssetta somee issi qaalay yesuwan (payduwan) corattanaadan oottiyo beeray de’ees.
Nu wolayttatto doonan ha allaalliya poliya wurssetta somee /ta/ xalaala.
de’iya qaalaasomiya.
Booraabooratata.
Mehiyamehetata.
Keettaakeettatata.
Asaaasatata.
Kuttuwakuttotata.
Kaamiyakaametata.
Na’aanaatata.
Mittaamittatata.
Oydiyaa oydetata.
Darisso somiya (ta) worssettan ekkidi payduwan cora (daro) gidiya qaalati qoodettiya (paydettiya) qaalata (sunttata) gidiyoogaa shaakkidi eranaawu koshshees.
Usuppuntto meeziya.
Kaalliya xapho qaalatu bolli someta qujjidi xaafite.
Keettaa keettata, keettan, keettaassi, keettaawaa, keettaappe, keettaayyo, keettaara.
Hiyyeesa.
Kanaa.
Wurssettaa.
Ezggo.
Arggo.
Wontto.
Xikkiya.
Kaallidi imettida somiyaara de’iya qaalatuppe qassi xapho qaalata kessidi bessite.
Daferetoppa dafa.
Kaniyo kanaa.
Deeshshatussi.
Tumatettan.
Mentterettoppa.
Ufayssanawu.
Gaytotettaa.
Issippetettaa.
Na’atettaa.
Maahiyaappe.
Hara baggaara qassi wurssetta someti qofaa qashuwa giddon issi qaalaa bolli gelidi he qofaa qashuwan kuuyettida allaalliya polidaagaa woykko keettaawaanne he allaallee polettido wodiyaanne qassikka mattumaabaa (allaalliya poliday macca/attuma) qonccissidi bessees.
Somiyan mattumaa (keettaawaa) besuwa.
Qaalaa Somiyaara Keettawaa Keettaawa.
Bababeykke/beykke/Taani.
Babuukku/ukku/a.
Babibeenna/ibeenna/i.
Babibookkona/ibookkona/Eti.
Babibookko/ibookko/Nu.
Ba bibeekketa/ibeekketa/Intte.
Mamaakka/akka/Neeni.
Ma meenna /eenna/i.
Heezzaa heezzaa gididi citan haasayidi intteppe gujjitte.
Somiyan wodiya besuwa.
Issoy issuwaara (citan) haasayidi intteppe gujjite.
Ha’’i wodiya besuwa.
Sintta wodiya besuwa.
Citan citan haasayidi intteppe gujjite.
Qaalaannne Qaalaa Shaahota.
Qaalaa aybatettaa.
Kaalliya oyshaa (oyshata) zaarite.
Qaalaa giyoogee woygiyoogee ereetii.
Ane qaalaa eeshshaappe amaridaageeta xaafite.
Qaalaa leemisuwan bessanawu danddayeetii?
Qaalay waanidi merettii ereetii.
Ane qaala giidi intte qoppiyoogeetuppe amaridaageeta xaafite.
Qaalaaninne qaalaa shaahuwan de’iya dummatettay aybee?
Qaalay aybee?
Qaalaa giyoogee doonaa cenggurssati shiiqidi zuppetidi medhdhiyo birshshetti de’iyo miishsha.
Wolayttatto doonan qaalay naa”u ogetun merettana danddayees.
Leemisuwaassi: Na’aa giya xapho (ano) qaalaa bollan somiya gujjin merettida qaalati na’iyo, naata, naatuura, na’eera, na’eessi, naatussi, na’aakko, na’awu, ne’atettaa, h.
Qaalay merettiyo naa”antto ogee qassi (bana danddayida) birshshettay de’iyo qaalaa hara birshshettay de’iyo qaalaara issippe gattiyoogaana.
Koyro qaalaa Naa”antto qaalaa Waatta qaalaa.
HaattaaHarggiya Haatta harggiya.
WoosaaKeettaa Woosa keettaa.
MaldduwaaOyttaaMaldduwaa oyttaa.
Birataa Bashiya Birata bashiya.
Qaalaa shaahota.
Naa’'antto meeziya.
Kaalliya oyshata intte huuphiyan qoppidi zaarite.
Qaalaa shaahuwa giyoogee woygiyoogee.
Qaalaay issoy issuwaappe shaahettanawu danddayiyoy ayba gaasuwaanee ereetii.
Qaalay aappunan shaahettii?
Qaalaa kifileta giyoogee qaalati bantta qottaanne immiyo go’aa baaso oottidi dumma dumma haggaazaa yaran uttiyoogaa bessiyaagaa.
Wolayttatto doonaa qaalaa xanna’anawu A kifiliyan kifiliyan gelissidi wottiyoogee aybiiranne geeddarettennaba.
Sunttaa.
Suntta zemppuwaa (sunttaa qonccissiyaagaa/sunqquwa.
Peeshuwa.
Peeshuwa zemppuwaa (penqquwa) nne.
Dabboyuwa.
Kaallidi imettida oyshata intte kifile laggetuura tobbidi/haasayidi zaarite.
Qaalaa shaahotuppe sunttaa giyoogee woygiyoogee.
Suntta hara qaalatuppe dummayiyay aybee.
Qofaa qashuwa giddon sunttay gelanawu danddayiyoosaa ane qonccissite.
Sunttawu kaalliya eeshshati de’oosona.
ta/ giya payduwa somiya ekkees.
Qofa qashuwan keettaawa gididi gelees.
Qofa qashuwan kaalliyaagaa gididi gelees.
Bessiyaagaa /malaatiyagaanne yesuwa bessiyaageetuppe kaallidi gelees.
Qommuwa qonccissiya sunttaa zemppuwaappe kaallidi eqqanawu danddayees.
Ha qommon be’idoogeeta suure qonccissanawu ane kaallidi imettida leemisota xeelloos.
Wozanay suuttaa yuushshees.
Na’ay wozanaa kunttiis.
Paray so mehe.
Anjjulloy karetta dorssiyo shammiis.
Hagee booray Anjjulloogaa.
Gonose hariya naagees.
Baaloota qeeri soruwa sikkawusu.
Danddu booraa heemmees.
Ha qommon be’ido leemisotun wozanay, na’ay, paray, dorssiyo, booray, haree, soroy, giyaageeti de’iyo shohuwan geliya ubbaykka suntta geetettiya qaala kifile.
Yelettida sunttata.
Yelettida sunttabaa be’annappe kasetidi kaalliya oyshata zaarite.
Yelettida sunttaa giyoogee woygiyoogee ereetii?
Yelettida sunttaa mereta/dola sunttaappe waati shaakki eranawu danddayiyo.
Ane yelettida sunttaassi leemiso gidanawu danddayiya sunttata xaafidi bessite.
Sunttaa hanotaanne meretaa xeelliyoode kanee dumma dumma gidanawu danddayees.
Leemisuwaassi: shuchcha giyaagee mereta suntta gidishin, cashshaa, cayettaa, cashshanchchaa h.
Ane Intteppekka xaafi gujjidi bessite.
Peeshuwaappe yelettiya sunttata.
Peeshuwaappe yelettida sunttaabaa xeellanaappe kassetidi kaalliya oyshata zaarite.
Peeshuwaappe yelettida sunttaa giyoogee woygiyoogee ereetii.
Peeshuwaappe yelettida sunttaa hara sunttaa qommuwaappe waati shaakki eranawu danddayiyo.
Ane peeshuwaappe yelettida sunttaassi leemiso gidanawu danddayiya sunttata xaafidi bessite?
Xaphoy (qaalaa xaphoy) peeshuwa giddon kane birshshettaa oykkidi de’iya qaalaa gidishin ha xaphowa bollan dumma dumma someta gujjidi hara suntta (ta) medhdhanawu danddayettees.
Xapho qaalaa yelettida sunttaa.
Qangga qanggettaa.
Ma muussaa.
Ba buussaa.
Ootta oosuwa.
Waaxa waatta.
bogga bogiya/bogettaa.
Kiitta kiita.
Uya ushsha.
Qaaca qaacettaa/qaachchaa.
Oychcha oyshaa/oyshuwa/oyshettaa.
Xaafa xuufiya/xaafuwa.
Dechcha deshettaa.
Bochcha boshuwaa/boshettaa.
Ane intteppekka hanettiyaagaa keenaa gujjite.
Hageeti yelettida sunttati merettiyoy peeshuwaaninne harabaa bolli amarida qottaa laamiya ehiina gidiyoogaa doganawu koshshenna.
Cita citan tobbidi kaallidi imettida oyshata zaarite.
Ha’’i yelettida sunttay aybakko akeekidetii?
Sunttay yelettiidi aybi gujettin suure birshshettaa immii ereetii.
Somee aybee.
Somiya go’ettidi sunttaa waatidi medhdhiyo.
Sunttaa medhdhiya sometuppe amaridaageeta leemisuwan bessite.
Ha somee sunttaa woykko peesho zemppuwa bolli gujettidi sunttaa medhdhanawu danddayiya some.
Sunttaa Yelettida sunttaa.
Kayso kaysotetta kaysoteta.
Asaa asatetta asatettaa.
guutta guuttatettaa guuttatettaa.
Qiiba qiibatettaa qiibatettaa.
Gooba goobatetta goobatettaa.
Lo’’o lo’’otettaa lo’’otettaa.
Iita iitatettaa iitatettaa.
Keeha keehatettaa keehatettaa.
Mino minotettaa monotettaa.
Kawo kawotettaa kawotettaa.
Ha qommon be’idoogaadan intteppe hanettidaagaa keenaa xaafidi bessite.
Ha somee gujettiyoy suntta bolli gidishin ha somiyan merettiya sunttati darotoo hiillaa (hiillaa bessiya) eeshshaa woykko I gujettidobay allaalliya polidaagaa giya sunttaa immees.
Woosaawoosanchchaa woosanchchaa.
Kiitaa kiitanchchaa kiitanchchaa.
Mooruwamooranchcha mooranchchaa.
Nagaraa nagaranchchaa nagaranchchaa.
Ane citan citan oottidi intteppekka danddayettidaagaa keenaa xaafite.
Wontta qommon be’idoogaadan ha someekka qaalaa bolli gujettiyoode geema sunttaa medhdhees.
Qaalaayelettida sunttaa.
Maaromaarotaa maarotaa.
Kawokawotaa kawotaa.
Ha somee gelin merettiya sunttati allaalliya poliyaagaa /aaro, aageeta/ qanccissanawu go’ees.
Sunttaayelettida sunttaa.
Kesuwakassiyaagaa kessiyaagaa.
Wotuwawottiyaagaa wottiyaagaa.
Cashshaacayiyaaro caayiyaaro.
Waraawadhdhiyaagaa wadhdhiyaagaa.
Ha qommon xellidoogaadan yelettiya sunttati keehippe paydidi wurssennaageeta gidanawu danddayoosona.
Waatta sunttaa.
Aadhdhida kifiletun sunttati mereta/dola sunttaanne peeshuwaappenne xapho qaalaa bolli dumma dumma someta gujjiyoogan merettiyoogaa (hegeekka mereta/dola sunttaanne yelettida sunttaa) gidiyoogaa be’ida.
Hara qaalata medhdhanawu (demissanawu) baaso gidikko.
Waatta qaalaa sunttay giraamere wogan semetanne malatiyaabata ekkidi dichchaa wogaa kaallidi diccikko.
Waatta qaalatu sunttay qaalaa kifiletuppe issuwa giddon gelanawu danddayikko.
Koyro sunttaakoyro suntta waatta sunttaa.
Woosaakeettaa woosa keettaa.
Ushshaakeettaaushsha keettaa.
Haattaaxaaruwa haatta xaaruwa.
Maraa inxxarssaamara inxxarssaa.
haattaa harggiyahaatta hariya.
Ha qaalay (sunttay) /tettaa, etettaa, otettaa giya mereta somee gujettiyoode hara qaalaa demissanawu danddayees.
Leemisuwaassi: A= Birata bashee uukkanawu maaddees.
B= Baaloota birata bashiya shammaasu.
Sunttaa dichchaa.
Sunttati payduwan mattuman hiillaaninne, h.
Paydoy yesuwa woykko aappunatettaa qonccissiya giraamere eeshshay de’iyo miishsha.
Aawaaawataaawata.
Mehemehetameheta.
Goofinegoofinetagoofineta.
Sumaalesumaaletasumaaleta.
Paraparataparata.
Miizzamiizzatamiizzata.
Boora boorataboorata.
A eta.
O eta.
Tananuna.
Nena inttena.
Ane hanettidaagaa keenaa intteppe gujjite.
Mattumay meretaabaanne harata geetettidi erettoosona.
Kana  kaniyo  kaniyo.
Gawara  gawariyo  gawariyo.
Mitta mittiyo  mittiyo.
Geleshshuwa  geleshshiyo  geleshshiyo.
Maccatettaa qonccissiya qaalaa go’ettennan aggikkonne qofaqashshuwa giddon mattumaa qonccissiya somee de’ees.
Kaallidi imettida oyshshta intte laggiyaara haasayidi zaarite.
Qaalaa kifiletuppe suntta qincissiyaagaa giyoogee woygiyoogee.
Sunttaa qonccissiyaagaa hara qaalatuppe dummayiyay aybee.
Qofa qashuwa giddon suntta qonccissiyaagee gelanawu danddayiyoosaa ane qonccissite.
Sunqqoy sunttaappe kayro gelidi suntta qonccissiyo oosuwa polees.
Ha dorssaa.
Wogga dorssaa.
Anjjulloy shammido dorssaa.
Ha leemisotun xeelliyoogaadan ‘ha’, ‘wogga’ nne ‘Anjjulloy shammido’ giyaageeti dorssaa giya sunttaappe koyrottidi gelidosona.
Hagaa gujjidi qonccissanawu “keehippe/keehi” giya qaalaa ane be’oos.
Keehippe ha dorssaa.
Keehippe wogga dorssaa.
Keehippe Anjjulloy shammido dorssaa.
Leemiso ‘1’ nne ‘3’ ekettanawu demddayenna haasayaa, Naa”anttoy qassi darotoo asay haasayan go’ettiyoogaa gidiyo gishshawu ekettees.
“keehippesuntta”.
Mereta sunqqota giyoogeeti aybippenne yelettibeennaageeta beniisappe bana milatidi de’iyaageeta.
Yelettida sunqqota.
Hageeti peeshuwaappenne haratuppe yelettidi doonaa haggaazaa bolli beettiyaageeta.
Laafabonchchozo’o.
Qanttageeshshakawushsha.
Adussa karettadeexo.
Mela boottamino.
Ane amarida leemisuwa intteppe gujjite.
Waattan merettiya sunqquwa.
Sunqqoti naa”u qaalatu eeshshaappe merettanawu danddayoosona.
Loxi looxaa.
Lem’’i lem”aa.
Biixi biixaa h.
Sunqqotu dichchaa.
Sunqqoti payduwaayyo, hiillaayoonne erissotussi bantta qottaa laammoosona.
Sunqqoti issi/selle payduwa bessanawu dumma qottaa medhdhokkona.
Laafatabootata.
Minotadeexota h.
Ane inttekka guuttaa gujjite.
Hageeti macca asaa woykko attuma asaa qonccissanawu danddayoosona.
Woggariyolaafiyo.
Qeeranniyo miniyo.
Sunqqotu hanotaa xeelliyoode meraa qonccissiyaageeti zo’o, karetta, bootta; eeshshaa qonccissiyaageeti laafa, azalla, keeha, iita; yesuwa qonccissiyaageeti wogga, qeera, daro, guutta geetettidi uttanawu danddayoosona.
Hagee hara qaalaa kifile gididi haratuppe dummatiyoy naa”ubatuuna.
I hariya shammiis.
Baaloota hariya shammaasu.
Neeni hachchi yaadii.
Intte hachchi yiidetii?
Hegaa gishshawu ‘14’ gakkanawu de’iyaageetu wurssettan de’iya someti qofa qashotuyyoo keettaaway oonakko bessoosona.
Wolayttattuwa peeshotussi baaso birshshettaa immiyaageeti (oykkidaageeti) merettiyoy nabbabettiya cenggurassatuppe.
Kaalliya leemisuwa be’ite.
Koyyiismenttiis.
Koyyiyaagaamenttiyaagaa.
Koshshaamenttidi.
koyyiyoogaa menttiyoogaa.
Ha qommon be’idoogeetun guttumati ubbatunkka de’oosonashin usttati issuwaappe issuwaakko aadhdhiyoode xayiiddi beettoosona.
Wolayttatto peesho cenggurssati aadhdhidabaa haasayiyoode darotoo issuwaappe issoy minnees.
PoliyaagaaAllaallee polettidobaa.
Menttiis/aasu me’iis.
Woriis /aasu hayqqiis.
Dosiis/aasu dosettiis.
Ane intte asttamaariyanttaara/renttuura haasayidi amaridaageeta gujjite.
Ha qaalay hara qaalatun gujo gididi xeelettees.
Biron suure.
Aybidan halaytti.
Iita zillaytti.
Inttekka gujjite.
I giyaappe biron yiis.
Na’ay keehi harggees.
Taani yeehuwaappe elle yaana.
Laa hinna na’iya aybidan lo’’ay.
Anjjulloy iita yeekkees.
Ha bollan imettida leemiso qofa qashotun yafarettidaageeti penqqota gidishin etappe kaallidi de’iyaageeti qassi eti qonccissiyo peeshota.
Laappuntto meeziya.
Ha qommon be’idoogaadan intteyyo hanettidaagaa keenaa peesho qonccissuwa/penqquwa qofa qashuwan bessite.
Ane ha qaala kifiliya be’anaappe kasetidi kaalliya oyshata intterkka intterkka zaarite.
Dabboyuwa giyoogee woygiyoogee ereetii.
Dabboyoy waanidi geliyaakko (haggaaziyaakko) qofa qasho giddon woykko qaalaa giddon wottidi bessite.
Ane dabboyuwa eeshshaa qanttan yootite.
Ee hegaadankka dabboyuwa giyoogee qaalaa kifiletuppe issuwa.
Ayyaana baalotidan puula.
Yaa’ay wonttossi aqiis.
Yooyaamo goday Baleppe yiido sona.
Na’iya daafurido gishshawu zin”aasu.
Hanttoora yiidooridan guyye simmaaggaasu.
Kehay immo gishshawu iitay miqqaynees.
Bujjuura Baalottissi michchiyoo.
Ha qommon imettida leemiso qofa qashotun yafarettidaageeti ubbaykka dabboyo malaatata.
Uddufuntto meeziya.
Intte asttamaariyantuura/rentuura gididi dabboyuwa xeelliya hara leemisota xaafidi bessite.
(Hagaappe biidi ha shemppuwa wurssetta gakkanaashin de’iyaabati zaaretodaan shiiqidoogaa akeeka.
Ay doonanikka gidin qaalaa meretaassi basso gididi erettiyaagee cenggurssaa.
Ha qommon be’ido ubbatussi kanee cenggurssaa.
Tammantto meeziya.
Ane ha qommon be’idogaadan hezzu cenggurssata oykkida qaalata intte citan xaafi simmidi he qaalati ay haggaaza immiyaakko haasayidi kifile laggettussi yootite.
Waattan waattan gididi oyddu cenggurssata oykkida qaalata medhdhidi inteyyoo haasayi simmidi asttamaariyanttussi/tessi yootite.
Intterkka intterkka oottidi kase intte eriyo qaalaa cenggurssata laalidi lemmisuwan qonccidoogaadan oottite.
Siya aysi.
Waxxaassaxxa.
Qaalaa Dichchaa.
Tammanne isiinintto meeziya.
Citan ciitan gididi ane qaalaa dichchaa giyoogee woygiyoogaakko haasayidi zaaruwa immite.
Qaalaa dichchaa giyoogee issi xapho qaalaa go’ettidi hara xoqqu giida qaalaa meruwa bessiyaagaa.
Somiyaara qaalaa dichchiyo ogiya.
Koyro xapho qaalaa medhdhi simmoogaappe guyyiyan A bolli gujji gujjidi dichchiyoogee qaalaa somiyan dichchiyoogaa geetettes.
Intte citan citan gididi ane ha qommon be’idoogaadan amarida qaalatu xaphuwa dichchite.
“tettaa” giya somiya ekkidi dicciya qaalaa.
Koyro qaalaaSomiya gujuwan diccidaagaa.
Laafa laafatatettaa.
Gooba goobatettaa.
Iita iitatettaa.
Gita gitatettaa.
Miizza miizatettaa.
Lo”uwaa lo”otettaa.
Bootta boottatettaa.
Geella geellatettaa.
Ooratta oorattatettaa.
Gal”a gal”atettaa.
Gujjidi hara leemisuwa immite.
“iyoogaa” giya somiya gujuwan dicciya qaalaa.
Xeellees xeelluwaa xeelliyoogaa.
Oottees  oosuwa oottiyoogaa.
Waaxees waattawaaxiyoogaa.
Maxees  maxuwa  maxiyoogaa.
Mees  muussaa miyoogaa.
Mootees mootuwaa mootiyoogaa.
Dosees dosuwa  dosiyoogaa.
Haasayees  haasayaa  haasayiyoogaa.
“aba” giya somiya ekkidi dicciya qaalaa.
Aawatees aawatettaaaawatettaaba.
Karexxees karettatettaa keerettatettaabaa.
Ooraxxees oorattatettaa oorattatettaabaa.
Gal”ees – gal”atetta –gal”atettaabaa.
Laafees laafatettaa laafatettaabaa.
Tammanne heezzantto meeziya.
Citan citan gididi ane intekka eriyoogeeta dichchanawu danddayiyo someta gujjidi tammu qaalata xaafidi dichchite.
Qaalaa waattaa.
Tammanne oyddantto meeziya.
Qaalaa waattaa giyoogee aybee ereetii.
Qaalay waanidi waaxettii?
Qaalaa waatta giyoogee qaalati issuwaappe naa’aappe woykko heezzaappe daridi issippe ziiriyan woykko zuppiyan eqqidi birshshettay de’iyo issi qaalaa medhdhiyo hanota bessiyaagaa giyoogaa.
Qolcci qolccaa.
Qaaxi qaaxa.
Peexi peexaa.
Golcci golccaa.
Porqqi porqqaa.
Ganddi gaaro.
Looxi looxaa.
Dachchi maracciya.
Hayqqi paxaa h.
Ane inttekka citan citan gididi issi qaalaadan xeesettanawu danddayiyaageeta hanattidaagaa keenaa xaafite.
NAA”ANTTO SHEMPPUWa.
PACAQOFA QASHUWa.
Paca qofa qashuhwa aybatettaa yootana.
Pacaqofa qashuwa qommota shaakkana.
Paca qofa qashuwa eeshshata qonccissana.
Paca qofa qashota xaafidi bessana.
Paca Qofaqashuwa Aybatettaa.
Ane usuppunaa ussuppunaa gididi citian hagaappe garssaara imettida oyshata tobbidi zaarite.
Paca qofa qashuwa giyoogee aybee.
Paca qofa qashoy waani merettii.
Paca qofa qashuwawu kumetta kiitaa aattiyo eeshshay de’anawu danddayi?
Paca qofa qasho qommota ane paattidi qonccissite.
Paca qofa qasho qommota issuwa issuwaappe dummayiyay aybee.
Paca qofa qashotu qommotuyyoo issuwawu issuwawu leemisuwa immiyoogan qonccissite.
Wolayttatto Doonan de’iya pacaqofa qashoti muleera aappunee?
Paca qofa qasho giyoogee issi kumetta kiitaa attanawu danddayenna qaalatu shiiquwa.
Gazza/allaatte booraa.
Banggaa buraatuwa.
Biitta garssan.
Hiniira yiya.
Ane intteppe ichchashaa gidiyaagaa gujjite.
Paca Qofa qashuwa Qommota.
Paca qofa qashowa qommoti qaalaa kifiliyaadan suntta paca qofa qashuwa, sunqqo paca qofa qashuwa, peesho paca qofa qashuwa, penqqo paca qofa qashuwaaanne dabboyo paca qofa qasho geetettidi shaakkettoosona.
Parttisippile paca qashuwa malatiyaageeti nu doonan qonccissanawu barchcheyiyo gishshawu ha’’issawu ha maxaafan (moojuuliyan) eti paca qofa qashodan shiiqibookkona.
Suntta paca qofa qashuwa.
Suntta paca qofa qashuwa giyoogee sunttaappenne hara qaalaappe merettiya daashshaa gididi he daashshaassi kaalettiyaagee (ayfe qaalay) suntta giyoogaa.
Suntta paca qofa qashoy issi kaalettiya (huuphe gidida) sunttaa oykkida daashshaa gidishin ha qaalati he sunttaa yuushuwan shiiqi uttidi (ziirettidi) daashshaa medhdhoosona giyoogaa.
Suntta paca qofa qashoy daro wode undduwaalo.
Ha metuwa birshshanawunne sunttan kaalaetettiya paca qofa qasho daaashshan/ziiriyan de’iya qaalati suntta paca qofa qasho gidiyoogaa waayettennan eranawu kareppe hara sunttasunttaduwa ehiidi gelissi gelissi xeellanawu koshshees.
Timirtte keetti ubbatto attennan yiya na’aa.
Maldduwa shaashshaa.
Gaashiya shendderaa.
Yesuusa yeletay.
Tooraa kaassaa.
Wolaytta dichchaa.
Motoloome kawotettaa.
Geellatettaa layttan.
Naa”antto meeziya.
Ane inttekka oyddaa oyddaa gididi citan hagaadan hara intte hassayiyo suntta paca qofa qashotuppe laappunaa gidiyaagaa intte laggetuura gididi xaafi bessite.
Qommon koyruwaaninne ichchashanttuwan imettida leemisotudan adussa gidida suntta paca qofa qashuwa xaafite.
Suntta paca qofa qashshuwa go’’aa.
Suntta paca qofa qashoy issi qofa qosho giddon gelidi dumma dumma haggaazaa immanawu danddayees.
Wolaytta gutaran keehi daro yeemoyiyabati de’oosona.
Motoloome kawotettay keehippe aaho gidiyoogaa naqqaashati qonccissoosona.
Itimaa shendderaa ubba wode miyoogee bollaa orddissees.
Arbbaamincce kolloojjiyan dumma dumma doozati de’oosona.
Macca naatu qaxxaray iita meeze.
Nu aawati beni menttaa ashuwa moosona.
Dagoy nu gade banggaa cakkiis.
Kumi tukkiya puutiya tokkiis.
Tooxxaroy maahiya calaa shammiis.
Nu heera woraa.
Eta dere asaa.
Nu shooro macca asiyo.
Abiittaa naata.
Suntta paca qofa qashuwa quxaruwa/daashshaa.
Suntta paca qofa qasho yuushuwan gelidi he sunttaa erissiya, malaatiya, woysatettaanne oonatettaa yotiya orddissiyo allaalliya poliya qaalati de’oosona.
Hegeeti naa”u karetta deeshshati.
Hegee usuppun lakko geeshsha haattay.
Hageeti oyddu adussa naati.
Hagee ichchashu kilo banggaa xiillee.
Ane ha’’i qassi ha leemisotuppe issuwa issuwa ekkidi beso tashiya bollan wottidi xeelloos.
ASPQq.
malaatiyaagaapayduwaSiSPQq.
hegeeti naa”u SnPQQ s.
Sndeeshshati.
Karetta.
A= Aaho.
S= Suntta.
P= Paca.
QQ= Qofa Qashuwa.
Si= Sima.
Sn= Sunqqo.
Malaatiyaagaa SPQQ SiSPQq.
Hegee usuppun lakko SnPQQ s.
Sn haattay.
MalaatiyaagaaPayduwa SiSPQq.
Hageeti Oyddu SnPQQs.
Snnaati.
Adussa.
Hagee ichchashu kilo SPQQ s.
banggaa xiillee.
Kaallidi garssa baggan imettida suntta paca qofa qashota daashshan medhdhidi (oottidi) bessite.
He naa”u wogga parati.
Hageeti hosppun gazza mirggoti.
Hanna mino na’iya.
Hegeeti heezzu bootta kaameti.
Hinna Ufayssi gawariya.
Sunqqo paca qofa qashuwa.
Sunqqo paca qofa qasho giyoogee paca qofa qasho daashshaa giddon sunqquwa kaalettiya (ayfe) qaaladan oykkidaagaa giyoogaa.
Ba ishaappe aaro ashkke.
Ba michcheedan keha.
Ba aayyeedan puula.
Ha leemisotun orddissiyaageeta gididi gelaageeti ba aawaadan, baishaappe aaro, ba michcheedan, nne ba aayyeedan geetettiya dabboyo paca qofa qashota.
Leemisuwaassi, Amaadoy ba aawaadan mino giyaaba gidikko Amaadoynne A aaway minotettaa eeshshaan lagge /mise/ giyoogaa.
Ane hagaappe kaallidi dabboyo paca qofa qashoti hara sima paca qasho qofaara gayttidi aaho sunqqo paca qofa qashuwa medhdhiyo hanotaa suure qonccissanawu quxaruwa/daashshaa medhdhidi xeelloos.
ASnPQq.
DbPQQSiSnPQq.
Ba aawaadanSn.
PQQ= Paca Qofa Qasho.
Db= Dabboyo.
DbPQQ SiSnPQq.
Ba michcheedan Sn.
keha.
puula.
Sunqqo paca qofa qashoy “keehippe” giya qaalaara issippe eqqana danddayees.
Keehippe ba aawaadan mino.
Keehippe ba ishaappe aaro ashkke.
Keehippe ba michcheedan keha.
Keehippe ba aayyeedan puula.
Qommo baggan qonccida sunqquwa paca qasho qofa ane issuwa issuwa ekkidi daashshaan oottidi (medhdhidi) be’oos.
KB DbPQQ SiSnPQq.
Keehippeba aawaadan Sn.
KB= Keenaa Bessiyaagaa.
KBSiSnPQq.
DbPQQ Sn.
Ba michcheedan ashkke.
KBDbPQQ SiSnPQq.
Keehippe ba aayyeedan Sn.
Kaallidi hagaappe garssaara imettida sunqqo paca qofa qashota daashshan oottidi bessite.
Bantta shoorotudan uuze.
Keehippe ba laggetudan cincca.
Ba bolloteedan arssa.
Ba ishanttuppe aaro yashanchcha.
Keehippe banttasoo asaadan azalla.
Peesho paca qofa qashuwa.
Peesho paca qofa qashoy issi peeshuwaappenne hara dumma dumma qaalatuppe merettees.
Ooso peesho gidin hanota pesho gidinkka kunttiya, orddissiyaanne malaatiyaageetuura issippe gididi woykko ziiretidi simanne aaho peesho paca qofa qashota medhdhoosona.
Ooso peeshota.
Qommo baggan qonccissidoogaadan ooso peshoti issi asi poliyo oosuwa qonccissiyaageeta.
Leemisuwaassi, woriis, qeriis, qanxxiis, miis, menttiis, shammiis, biis, yiis, zin”iis, eqqiis, uttiis, h.
Woriis.
Qeriis.
Qanxxiis.
Miis.
Menttiis.
Biis.
Yiis.
Zin”iis.
Eqqiis.
Uttiis giyaageeti sitta kaalliyaageeta ekkenna ooso peesho giyoogaa.
Ichchashaa ichchashaa gididi citan tobbidi tammu sitta kaalliyaagaa ekkiya ooso peeshotanne sitta kaalliyaagaa ekkenna ooso peeshota xaafite.
Sitta kaalliyaagaa ekkiya peeshota.
Sitta kaalliyaagaa ekkenna peeshota.
Eta dummatettaa xeelliyaagan ha’’ikka ane usuppunaa gidi tobbidi (zorettidi) intte kifile laggetussi qonccissite.
Sitta kaalliyaagaa ekkiya ooso peeshotu paca qofa qashuwa.
Sitta kaalliyaagaa ekkiya peeshoti peesho paca qofa qashota medhdhiyoogee kaalliya suntta paca qofa qashuwaara issppe ziiretiyoogaana.
Ha leemisotun haphaa giddon de’iya peesho paca qofa qashoti sima peesho paca qofa qashota.
APPQq.
SiPPQq.
KuKa.
SPQQ p.
PPQQ= Peesho Paca Qofa Qasho.
Ku= Kunttuwa.
Ka= Kaalettiyaagaa.
Ku Ka.
Kaamiya shammiis.
SPQQp.
Qommo baggaara daashshaa bollan meedhdhidi (oottidi) be’ido leemisoti issi kaalliyaagaa xallaa oykkidaageeta gidishin harati qassi naa”u kaalliyaagee de’iyo peesho paca qofa qashotikka de’oosona.
Talggoora [Bakkaalossi] [muuziya] immaasu.
Saanni [Anjjullossi] [Xuuraa] yootiis.
Ha leemisotun hapha giddon de’iya paca qofa qashoti kaalliyaageeta.
Ane hagaappe kallidi ha leemisota daashshaa bollan wottidi be’oos.
KuKuKa.
DbPQQ SPQQ p.
Bakkaalossi muuziya immaasu.
PPQQ= Peesho Paxa qofa qasho.
Si=Sima.
Db= Dabbyo.
APPQQ= Aaho peesho paxa qofa qasho.
SiPPQQ= Sima peesho paca qofa qasho.
DbPQQ= Dabboyo paca qofa qsasho.
Ku Ku Ka.
DbPQQSPQQ p.
Anjjullossi xuuraayootiis.
Sitta kaalliyaagaa ekkenna ooso peeshotu paca qofa qashuwa.
Ooso peeshoti sitta kaalliyaagaa ekkiyaanne sitta kaalliyaagaa ekkennaageeta geetettidi naa”awu shaakettiyoogaa hassayoos.
Sitta kaalliyaagaa ekkenna peeshoti qassi kaalliyaagee etawu baynna (woykko kaalliyaagaa ekkenna) ooso peesho qommota giyoogaa.
Gaaggi [Duguna] biis.
Makkalu [basoo] geliis.
Baachchoore [woosakeettaa] biis.
Tooxxaroy [shuchchaa bollan] uttiis.
Ha leemisotun kiyiis, biis, geliis, uttiis giya peeshoti kaalettiyaageeta.
DbPQQp.
Abbaappe kiyiis.
Duguna biis.
Basoo geliis.
Woosa keettaa biis.
DbPQQ p.
Shuchchaa bollanUttiis.
Hagaa gakkanaashin be’idoogee peesho paca qofa qashotu giddon gelana (de’ana) danddayiya kunttotu qommuwaanne eti geliyo hanotaabaa.
Peesho paca qofa qasho giddon orddissiyaagaa gididi geliyaageeti dumma dumma paca qofa qashota gidiyoode, etikka dabboyo paca qofa qashuwa, suntta paca qofa qashuwa, suntta zemppo paca qofa qashuwaanne qofa qashuwa geetettoosona.
Toomi [tooran] gaammuwa woriis.
Toomi [zino] naa”u dorssata shammiis.
Toomi [iita] hanqqettiis.
Toomi [Baaloota harggido gishshawu] timirtte keettaa bibeenna.
Ha qommo baggaara be’ido leemisotun haphaa giddon de’iyaageeti dumma dumma paca qofa qashoti orddissiyaageeta.
OrSiPPQq.
DbPQQKu p.
SPQq.
gaammuwa woriis.
Or= orddissiyaagaa.
Or SiPPQq.
PnPQQKu p.
Shammiis.
Pys.
Naa”udorssata.
Py= payduwa.
PnPQQp.
Iita hanqqettiis.
DbPQQ SPQQ SiPPQq.
Harggido gishshawu p.
timirtte keettaa.
bibeenna.
Kaallidi imettida peesho paca qofata citan tobbi simmidi daashshaa bollan oottidi bessite.
Maggulloy [oyddu ordde boorata] bayzziis.
Tanttu [hachchi Panggo] manddariis.
Cammi [philxxuwan godariya] caddiis.
Xalbbuqa [mashshan unccaa] qanxxaasu.
De’i [tukkiya puutiya] tokkiis.
Hanota peeshota.
Hagaappe kase be’idoogaadan hanota peeshoti issi asi/izaawu bawu hanidobaa woykko ayyo siyettiya yohuwa qonccissiya peesho qommo.
Ane hagaappe kaallidi imettida hanota peeshotu leemisuwa xeelloos.
Kayyottiis.
Dicciis.
Orddiis.
Duretiis.
Anqqariis.
Qaammiis.
Lee’iis.
Puulummiis.
Hiyyeesiis.
Qommo bagga leemisotun be’ido peeshoti issi asi issi hanotaappe hara hanotawu laamettogaa qonccissoosona.
Na’ay dicciis.
Yiiray anqqariis.
Ha leemisoti na’aa hanotaa qonccissoosona.
Hanota peeshoti sitta kaalliyaagaa ekkenna ooso peeshotuura bantta gelo (geliyo sohuwa) eeshshan malatettoosona.
Iita kayyottiis.
Wolqqan orddiis.
Qommo leemisotun iita giyaagee peesho zemppo gidiyoode wolqqan giyaagee qassi dabboyo paca qofa qasho.
Kayyottiis iita.
Orddiis wolqqan gaanawu danddayettenna giyoogaa.
Penqqo paca qofa qashuwa.
Hagaappe kase wodiyan be’I kanttoogaadan penqqo qaalaa kifilee hara qaalaa kifiletudan yesuwan keehin corattenna.
Hara paca qofa qashotudankka penqqo paca qofa qashuwan kaalettiyaageehe paca qofa qasho kifile gidida penqquwa giyoogaa.
Penqqo paca qashuwa giddon kuntto (uwa) gididi yuushuwan geliyaabi (ziiretiyaabi) xayoppe attin orddissiyaagaa gididi geliya woykkko ziiretiya qaali (paca qofa qashoy) de’ees.
Kolatoy [ba aawaadan iita] sakettiis.
Ha leemisuwan beettiya ba aawadan iita giya haphaa giddon de’iya penqqo paca qofa qashoy ba garssan “ba aawaadan” giya ba aawaagaanne kolato sahuwa hanotaa geeddarissiya penqqo paca qofa qashuwa oykkiis.
APnPQq.
DbPQQ SiPnPQq.
Ba aawaadan Pn.
Iita.
Pn =Penqqo.
APnPQQ= Aaho Panqqo Paca Qofa Qasho.
SiPnPQQ= Sima Penqqo Paca Qofa Qasho.
Penqqo paca qofa qashuwa aaho paca qofa qashoy merettiyoogee orddissiyaagaappenne sima penqqo paca qofa qashuwa waattaa (ziiriya) xalaalaappe gidennan agganawu danddayees.
Keehippe ba aawaadan iita giya aaho gidida penqqo paca qofa qashoy merettees giyoogaa.
KB ADbPQQ SiPnPQq.
Keehippe SiDbPQQ Pn.
SPQQDb iita.
Ba aawaadan.
Laappuntto Meeziya.
Kaallidi imettida penqqo paca qofa qoshota usuppunaa usuppunaa gidi tobbidi daashshaa bollan oottidi bessite.
Koyshi [keehippe ba ishaadan iita] harggiis.
Ayyaanu [keehippe ba bolluwaadan ubbato] yiillotees.
Hidoota [keehippe ba aayyeedan iita] hanqqettawusu.
Diiddoy [giyaappe elle] simmiis.
Baassi [keehippe bamichcheedan dirbbiiddi) yiis.
Dabboyo paca qofa qashuwa.
Kase shemppuwan be’idoogaadan dabboyo qaala kifile giddon de’iya qaalati hara qaalaa medhdhokkona; hara qaalaappekka merettokkona.
Dabboyo paca qofa qashuwan attennabi kaalettiyaagaa woykko dabboyuwa xalaala gidenna.
Kaamiyan.
Godaredan.
Shaafaa lanqqiyan.
Gita na’aadan.
Timirttiyaassi.
Ha leemisotun –ppe, assi, n,dan, lanqqiyan giyaageeti dabboyota gidiyoode paca qofa qashotussikka kaalettiyaageeti eta giyoogaa.
Dabboyo paca qofa qashuwan kunttodan gelanawu danddayiyaabi suntta paca qofa qashuwaappe hari qassi dabboyo paca qofa qahuwa.
(Ishaara) issippe.
(Shaafaappe) hefinttan.
Ha leemisotun beettiya dabboyo paca qofa qashoti hagaappe be’ido dabboyo paca qofa qashotuppe dummatiyaageeta.
ADbPQq.
SiDbPQQDb.
SPQQDb.
Ishaa ra issippe.
Shaafa ppehefinttan.
ADvPQQ= Aaho Dabboyo paca Qofa Qashuwa.
SiDbQQ= Sima Dabboyo Paca Qofa Qashuwa.
Dabboyo paca qofa qashoy dabboyo paca qofa qashuwa giddon geliyoogee kuntto (kunttottuwa) xallan gidennan orddisiyaagaa gididikka gelees.
Qooreppe bollan.
Ha leemisotun naa”u naa”u dabboyo paca qofa qashota be’oos.
ADbPQQSiDbPQq.
SPQQDbbolla n.
Qoore ppe.
ADbPQQ SiDbPQq.
Quxarassaa dan.
Xaaxi waaxiyoode dabboyoti suntta paca qofa qashotuura woykko dabboyo paca qofa qashotuura issippe ziiretiyoogan sima dabboyo paca qofa qashuwa; sima dabboyo paca qofa qashotikka hegaadan hara daboyo paca qofa qashotuura issippe ziirettiyoogan aaho dabboyo paca qofa qashuwa medhdhoosona.
Dabboyo paca qofa qashotu daashsaa naa”u kaalettiyaageetu utettaa hanotaa xeelliyaagan ane kaallidi deiya daashshaa bollan oottidi xeelloos.
ADbPQq.
Or SiDPQq.
DbPQQKuKa.
DbPQq.
ADbPQq.
Or SiDbPQq.
DbPQQ Ku Ka.
ADbPQQ Db.
SiDbPQq.
SPQQ Db.
Hosppuntto meeziya.
Hagaappe garssaara imettida dabboyo paca qofa qashota usuppunaa usuppanaa gididi citan tobbi simmidi daashshaa bollan oottidi bessite.
Timirtte keettaappe guyyeera.
Xeessaappe garssan.
Wolaytta dichchaassi.
Abbaa lanqqiyan.
Arbbaamincce ambbaappe.
Umaappe hefinttan.
Tamaarido gishshawu.
HEEZZANTTO SHEMPPUWa.
QOFA QASHUWa.
Qofa qashuwa aybatettaa shaakkidi erana.
Qofa qashoy oykkiyoobata paattidi bessana.
Qofa qasho qommota eta go’’aaninne giraameriya wogaa maaran shaakkidi erana.
Qofa qashuwa giddon deiya qaalatu quxaruwa paattidi bessana.
Qofa Qashuwa Aybatettaa.
Kasetidi hara kifiletun be’ido issippetetta eqoti ubbati kumetta qofaa qonccissokkona woykko aattokkona.
Naa”u wogga wogga naati.
Kaamiya.
Zino Diidaye biidosona.
Naa”u wogga wogga naati zino kaamiyan.
Diidaye simmidi biidosona.
Naa”u wogga wogga naati ay oottidonaa?
Naa”u wogga wogga naati awu biidonaa?
Diidaye biidaageeti oonee?
Qofa qoahoy barigiddon oykkiyoobatu hanotan xeelliyo wode naa”u paca qofa qashotu waattaa.
Hageeti naa”u paca qofa qashoti shiiqidi kumetta qofa qashuwa medhdhoosona.
ASPQq.
Pa or SiSPQq.
Naa”u SnPQQ s.
wogga naati.
APPQq.
Or or SiPPQq.
SPQQ ADbPQQ KU p.
Zino SiDbPQQ SPQQ biidosona.
Or= Orddissiyaapaa.
Pa= Payduwa.
P= Peesho.
ASPQQ= Aaho Suntta Paca Qofa Qasho.
SiSPQQ= Sima Suntta Paca Qofa Qasho.
SnPQQ= Sunqqo Paca Qofa Qasho.
APPQQ= Asho Peesho Paca Qofa Qasho.
SiPPQQ= Sima Peesho Paca Qofa Qasho.
ADbPQQ= Aaho Dabboyo Paca Qofa Qasho.
SiDbPQQ= Sima Dbboyo Paca Qofa Qasho.
Qofaa qashoy hageetu naa”u paca qofa qashotu (A) nne (B) waatta gidiyo gishshawu oykkiyoobaakka gidin som”oy naa”u paca qofa qashotu waattaanne som”o muruta gujo geetettees.
Hara guussan qofa qashoy ha naa”u paca qofa qashota bari giddon oykkida aaho ziire giyoogaa.
Qq.
ASPQQ APPQq.
Pa or SiSPQQ or or SiPPQq.
SPQQ ADbPQQ ku p.
SPQQ Db Diidaye.
Kaallidi de’iya oyshata bessuwa daashshaa bollan oottidi (wottidi) bessite.
Shankki oyddu gazza boorata shammiis.
Kolbbaaye ubbatoo timirtte keettaa bees.
Heezzu ordde naati gazziya kaa’oosona.
Curuuqoy hachchi tammu boottaa kuttota bayzziis.
Qofa Qashuwa Qommota.
Qofa qashoti bantta giddon oykkiddo peeshotu coratettaninne eti immiyo haggaazan /go’aan/ shaakkettanawu danddayoosona.
Giraamere wogan.
Qofa qahoti bantta giraamere wogaa maaran xeelliyo wode oyddawu shaakkettoosona.
Hada qofa qashuwa.
Dakko qofa qashuwa.
Walaha qofa qashuwaanne.
Dakko walaha qofa qashuwa geetettoosona.
Ha qofa qashoy issi suntta paca qofa qashuwaappenne issi peesho paca qofa qashuwa xalaalaappe merettiyaagaa.
Dubba timirtte keettaa baasu.
Miixi dawutaraa shammiis.
Ukkumoy mittaa qeriis.
Kumi billaman dorssaa goora’iis.
Makkalu gosiya menttiis.
Ishala ba michcheessi miishshaa kiittaasu.
Hageeti qofa qashoti baasu, shammiis, qeriis, goora’iis, menttiis, kiittaasu giya issi issi peeshotu xalaalaa oykkidaageeta gidiyo gishsawu hada qofa qasho qommotun zaggettoosona.
Ha bollan peeshotu bolli qoommi (zemppi) uttida someti qofa qashuwa giddon de’iya allaalliya polidageeta (keettaawata), kaalliyaageetanne orddissiyaageeta bessiya gujota.
Issi hada qofa qashoy keettaawaabaa woykko bari giddon de’iya allaalliyaabaa paattidi yootanawu danddayees.
Gaaggi tamaare.
Gaaggi gooba.
Gaaggi goshshanchcha gidiis.
Gaaggi soon de’ees.
Gaaggi baayyiyo milatees.
Hada qofa qashoti qofa qashotun de’iya keettaawaa hanotaa, laamiya, duussaanne milatuwa qonccissoosona.
Payduwa issuwan (1n) de’iyaagee Gaaggi tamaare gidiyoogaa, naa”an de’iyaagee I gooba gidiyoogaa, heezzan de’iyaagee Gaaggi goshshanchchawu laamettoogaa, oyddan de’iyaagee Gaaggi soon de’iyoogaa nne, ichchashan de’iaagee Gaaggi baayyiyo milatiyoogaa yootoosona.
Hegeeta milatiya qofa qashoti yooto /erisso/ bidetta geetettoosona.
SSiPPQq.
Gaaggi SPQQ p.
S SiPPQq.
Gaaggi SnPQQ p.
gooba.
GaaggiSPQQ p.
Sgidiis.
goshshancha.
soon de’ees.
Smilatees.
baayyiyo.
Ha bollan beso mittaa tashiyan peeshoti barina danddayidi eqqibeennasan “gidiis” giya peesho malaataa go’ettida.
Koyrottidi be’idoogaadan yootuwa (bidetta) qofa qashoy keettaawaba xalaala gidennan polettiya allaalliyaabaakka yootanawu danddayees.
Tamaareti danttuwa xaafidosona.
Alliittoy giya simmidi biis.
Kiphata moollarossi dawutaraa immaasu.
Ha qofa qashotun keettaawati peeshuwan qonccida allaalleta polidosona.
Polettidobay woykko kaalliyaageenne allaalliya qonccissiya peeshoy peesho paca qofa qashuwa medhdhiyaagaa gidiyoode qassikka hageeti (eti) allaalliya poliya keettaawaara (suntta paca qofa qashuwaara) issippe gayttiyoode qofa qashuwa medhoosona.
Ha qofaa qashuwa quxaruwa kaalliya beso mittaa tashiya bollan xeellanawu danddayettees.
SPQQ APPQq.
Tamaareti SiPPQq.
Danttuwa xaafidosona.
Naa”antto qofa qashuwan qassi koyro qofa qashuwan qonccidaagaamala allaallee A bolli (huuphiyan) polettidobay woykko kaalliyaagee baawa.
Kuntto dabboyo paca qofa qashoykka attennaba.
Alliittoy SiPPQq.
giyaa biis.
Heezzantto qofa qashuwaayyo ha naa”atuppe dumma gidida eeshshay de’ees.
Kiphata SiPPQq.
Moolarossi dawutaraa immaasu.
Ha mittaa daashshan xeelettiya SiPPQQ ppe kiyidaageeti SPQQ nne DbPQQ.
Hagaa gakkanaashin qommo baggan be’ido qofa qashotu giddon de’iya keettaawati allaalliya poliyaageeta.
Makkalu shocettiis.
Maayoy peerettiis.
Borati bayzettidosona.
Toori qashuwaape birshshettiis.
Morkki qashettiis.
Ha qofa qashotu giddon makkalu, maayoy, Boorati, Toori, Morkki geetettiya suntta paca qofa qashoti qofa qashotuyyo keettaawa gididi gelidaageeta/ eqqidaageeta.
Oosettiya qofa qashotu giddon keettaawatettan geliya (de’iya) suntta paca qofa qashoti allaallee eta bolli (huuphiyan) polettiyoobata woykko kaalliyaageeta gidiyoogaassi hara markkatettay etaara laggetiya oottiya qofa qashota (active sentences) xeelliyoogaa.
Tanttu Makkala Shocciis.
Palaha maayuwa Peeraasu.
Baraati boorata bayzziis.
Polisee Toora qahuwaappe birshshiis.
Polisee Morkka qachchiis.
Ha qofa qashotun, Tanttu, Palaha, Baraati, Polisee allaalliya polaageeta gidiyoode, Makkala maayuwa, boorata, Toora, Morkka giyaageeti qassi allaalliya ekkiyaageeta /allaallee eta bollan (huuphiyan) polettiyoobata woykko kaalliyaageeta giyoogaa.
Darota gattiya dabboyotun oykkettida naa”u woykko naa”aappe bolla gididanne banttana danddayidi banttarkka eqqanawu danddayiya qofa qashota oykkida qofa qasho.
Iray bukkiis, shin biittaa kalissibeenna.
Taani giyaa biikkenne, biikkokka aybbanekka zal’’ikkenne.
Moollaroynne Biramoy giyaa biidi booraa shammidosona.
Issi bana danddayida qofa qashonne issi hara bana danddayenna sheephe paca qofa qashuwa shiishshi oykkida qofa qashoy walaha qofa qasho geetettees.
Meegaroy sakettido gishsawu haakime keettaa biis.
Naati shaafaa biidi haattaa wadhdhiiddi pee’idosona.
Oosanchchay daafuridaagee xiskkiis.
Ha qofa qashoy guutta giishin ba garssan naa”u hada qofa qashotanne issi sheephe paca qofa qashuwa oykkanawu danddayiya qofaqasho qommo.
Sakettida na’ay hosppitaaliya gelidinne paxidi kiyiis.
Ne yaagikko, ubba erikkenne eranawukka koyyikke.
Hara baggaara xeelliyoode qofa qashoti bantta giraamere wogan aahuwan shaakkiyoode hada qofa qashonne undduwaalo/unddugaalo qofa qasho geetettidi shaakettanawu danddayoosona.
Unddugaalo suntta paca qofa qasho geetettiyaagee bari giddon /A giddon/ qofa qashuwa oykkida woykko qofa qashoy de’iyo suntta paca qofa qashuwa.
Seebbi shammido suufe kootiya.
Ha suntta paca qofa qashuwa kaalettiyaagee kootiya.
QQ SiSPQq.
SPQQ APPQQ SPQQ s.
Seebbi SiPPQQ Suufe Kootiya.
p.
Ha beso mittaa tashiyan xeelliyoogaadan, seebbi shammido giya sheephe qofa qashoy suntta paca qofa qashuwa orddissiyaagaa.
Issi unddugaalo suntta paca qofa qashuwa giddon dabbotidi de’iyaabay kaalliya suntta paca qofa qasho xalaala gidenna.
Ha paca qofa qashoti suntta paca qofa qashota giyoogaa.
SPQQ APPQQ s.
SiPPQQNa’iyo.
Qommo baggan be’iyoogaadan qofa qashuwaassi keettaawaa sohoy mela sohuwa/mela soho gididi attiis/.
Naa”antto suntta paca qofa qashuwa xeelliyoode qassi kaalettiyaagee /kalttaa/giya suntta.
Billamu DbPQQ SiPPQQKalttaa.
mittaa qerido.
Ha paca qofa qashuwan qonccidi beettiyaabay keettaawaa qonccissiya guyye somee haratuugaappe dummatido gaasoy dabbotidaagee orddissiyaagaa gidiyoogaana gidenna.
Seeti gelido keettaa.
Ha suntta paca qofa qashuwa giddon (Seeti gelido) giyaagee dabboyiya qofa qashuwa.
Seeti SiPPQQ keettaa.
gelido.
Undduwaalo peesho paca qofa qashuwa.
Hagaappe qommo baggaara qofa qashuwa quxaruwa giddon issuwa gidida suntta paca qofa qashuwa undduwaalotetta eeshshaa xeellanawu malida.
Issi peesho paca qofa qashoy undduwaalo geetettiyoogee bari giddon issuwaappe dariya (bolla gidida) peeshuwa woykko qofa qashuwa oykkiyo wodiyaana.
Koyro leemisuwan garssa bagga shirkka giddon de’iyaagee sheephe qofa qashuwa.
QQ p.
SPQQ APPQQ Siyiis.
Xalbbuqa SiPPQq.
Kaamiya Shammidoogaa.
Ha peesho paca qofa qahuwa quxaruwa giddon de’iya sheephe paca qofa qahuwan sheephetettaa malaataa peeshuwa bolli be’eettees.
Naa”antto leemisuwa pilggiyoode qassi (xalbbuqa Bombbe simmada biido gishshawwu) giyaagee sheephe qofa qaho gididi beettees.
QQ SiPPQq.
SPQQ ADbPQq.
Ufayttiis.
SPQQ DbPQq.
Bombbe biido gishshawu.
Ha leemisotuppe akeekiyoobay undduwaalo peesho paca qofa qashuwa giddon de’iya qofa qashoy orddissiyaagaa woykko kuntto gididi gelanawu danddayiyoogaa.
Issi undduwaalo peesho paca qofa qasho giddon de’iya sheephe qofa qahoy issuwa xalaala gidennan agganawu danddayees.
Pooshshi (Baleppe yosaara) (Adaba Hawaasi simmada biidoogaa) siyiis.
Ha leemisuwa giddon (Baleppe yosaara Adaba Hawaasi simmada biidoogaa siyiis) giyaagee peesho paca qofa qasho.
Baleppe yosaara.
Yaagiyaanne.
Adaba Hawaasa biidoogaa.
Giya naa”u sheephe qofa qashoti de’oosona.
SPQQ APPQQ QQ p.
DbPQQ SiPPQQSiyiis.
Baleppe p.
Adaba.
yosaara SiPPQq.
Hawaasa biidoogaa.
Ha beso mittaa tashiyan be’iyoogaadan orddissiya qofa qashuwa keettaaway barihuuphen beettenna; woykko A sohoy mela / / giyoogaa.
Hagaappe qommo baggaara unddugaalo suntta paca qofa qashuwaanne unddugaalo peesho paca qofa qahuwa quxaruwa eeshshata xeellida.
Unddugaalo sunqqo paca qofa qashuwa.
Sunqqo paca qofa qashoy unddugaalo gidiyoogeekka bari giddon qofa qashuwa oykkidi beettiyoogaana.
Turappe aadhdhida adussaa.
Ha leemisoti /pula/ nne /adussa/ giya sunqqota kaalettiyaageeta oottida sunqqo paca qofa qashota gidishin; ha paca qofa qashotu giddonkka (yallisippe aadhdhida) nne (Turappe aadhdhida) giyaageeti sheephe qofa qashota.
QQ SiSnPQq.
SPQQ APPQQ Sn.
SiDbPQQ p.
Yallissi ppe.
Ha quxarun suntta paca qofa qashuwa giddon xeelloogaadan (be’idoogaadan), sheephe qofa qashoy barisheephetettawu /ida/ giya somiya peeshuwa bollan ekkees.
Unddugaalo sunqqo paca qofa qashoy bana danddayida issi unddugaalo qofa qashuwa bolla gidenna.
Qommo baggaara de’iya leemisotun be’iyoogaadan, (yallisippe aadhdhida pula) yaagiya unddugaalo sunqqo paca qofa qashoy koyro leemisuwan qofa qashuwaayyoo keettaawaa suntta paca qofa qashuwa giddon de’iyaagaa gidishin, naa”antto leemisuwan qassi peesho paca qofa qashuwa giddon de’ees.
ASnPQQ SiSPQq.
QQ SiSnPQQ s.
SPQQ APPQQSn na’iyo.
ADbPQQ SiPPQq.
SPQQ Dbaadhdhida.
Yallisi ppe.
ASnPQQ p.
ADbPQQ SiPPQQpuula.
SPQQ Db aadhdhida.
Ha qommoora be’ido qofa qashuwaassi baaso gididi ekettidabay qofaa qashuwa ziiriya.
Ubba qofa qashotikka suntta paca qofa qashuwa (keettaappenne) peesho paca qofa qashuwaappe merettiyoogaadan kase wodetun qoncciis.
Eeniya qofa qashuwa.
Eeniya qofa qashoy issi allaallee polettido sohuwa, wodiyaanne qassikka polettido gaasuwa woykko hanidoogaabaa yootiya woykko qonccissiya bidda /qonccisso/ qofa qasho qommo.
Kolbbaaye xeetu puutiya tokkiis.
Bappita baalaassi heezzu oto parssuwa agaasu.
Ha naa”atikka hada qonccisso /bidda/ qofa qashota.
Eenenna qofa qashuwa.
Enenna qofa qashoy eeniya qofa qashuwaayyo phalqqetta.
Kumi dorssaa shammibeenna.
Kumi dorssaa shammibeenneeyee?
Dorssaa shammoppa!
Hageeti eenennaageeta gidida bidda, oyshanne kiita qofa qashota.
Yooshsha iita macca asa.
Hagee eeniyaagaa gidida bidda qofa qashuwa.
Yooshsha iita macca asa gidukku.
Ha hanotan ha qofa qashoy yooshsha iita gidennaagaa woykko yooshshaiita geetettoogee worddo gidiyoogaa qonccissees (yootees).
Ha qofa qashuwan de’iya peeshoy gidawusu giya hanota peesho.
Kumi so giddon de’ees.
Kumi so giddon baawa.
Koyro leemisuwan de’iya peeshoy; de’ees gouaagee eeniya de’o peesho.
Oysha qofa qashuwa.
Issi qonccisso /bidda/ qofa qashuwan qonccida oosuwan (allaalliyan) woykko hanotaa bolli oyshaa denttiya qofa qasho qimmoy oysha qofa qashuwa geetettees.
Ooni maayuwa niyo shammidee?
Baaliyaassi ay shammadii?
Awude yuutee?
Hageeti erenna yohuwa eranawu koyyiyoode, oysha sunttadotu baggaara (oysha sunttadota go’ettiyoogan) mereettiya (quxarettiya) oysha qofa qasho qommo.
Eriyo woykko maliyo yohuwa shaakkanawu (geeshshanawu) koyyiyoode oyshettiya qofa qashoti woykko oyshati qassi kaalliyaagaadan shiiqidosona.
Kumi yiideeyee?
Baalay gakkideeyee?
Hageetu mala oyshatuyyo oysha sunttadoy baawa.
Hagaadankka qassi issi nuuni polettana mala koyyiyo yohoy polettoogaa woykko poletti beennaagaa eranaassi koyyiyoogeekka ha qommo oyshatudan oychchanawu danddayoos.
Kaamiya shammadiiyee?
Silkkiya shocadiiyee?
Hageetu mala oyshati ee, woykko chii yaagiya zaaruwa koyyiyaageeta.
Issi qofa qashuwa giddon issi yohuwaabaa eranawu woykko naqaashaa demmanawu oysha sunttadota go’ettidi oychchanawu danddayettees.
Miixi zino naa”u boorata shammiis.
Ha qofa qashuwa giddon miixi keettaawaa, zino ordissiyaagaa, naa”u boorati kuntto, (naa”u kaalliya suntta paca qofa qashuwa malaatiyaagaa/ beessiyaagaa/ gididi ziiretida quxarota giyoogaa.
Hageeta issoota issota kasiya kaaluwa maaran kaalliya hanotan oychchanawu danddayettees.
Ooni zino naa”u boorata shammidee?
Miixi awude naa”u boorata shammidee?
Miixi zino ay shammidee?
Miixi zino woysu boorata shammidee?
Ha qofa qashotu giddon gelida oysha sunttadoti oyshettida qofa qashuwa quxaruwa tokkidi A sohuwan gelidosona.
Miixi zino naa”u boorata ay oottidee?
Ha qofa qashotu giddonkka oyshettida dabboyo paca qofa qashuwa demmokko.
Miixi kaamiyan sheelle biis.
Ha qofa qashuwa giddon naa”u dabboyo paca qofa qashoti de’oosona.
Miixi aybin sheelle biidee?
Miixi kaamiyan awu biidee?
Hagaa gakkanawu be’ido issi issi oysha qofa qashotu giddon gelidi beettiya oysha qaalati woykko paca qofa qashoti issuwa issuwa xalaala.
Baassi tooran gaammuwa woriis.
Ooni tooran ay woridee?
Ooni aybin gaammuwa woridee?
Ooni aybin ay woridee?
Ooni ay oottidee?
Ha leemisotuppe akeekiyoobay, issi oysha qofa qashuwa giddon issuwaappe daro (bolla) gidida yohoti oyshettanawu danddayiyoogaa.
Baassi DbPQQ SiPPQq.
tooran.
Ooni DbPQQ SiPPQq.
ay woridee.
Xaaxi waaxiyoode oysha qofa qashoy issi woykko issuwaappe bolla gidida yohotubaa eranawu oyshay shiiqiyo qofa qasho qommo giyoogaa.
Kiita qofa qashuwa.
Issi asi issi allaalliya polana mala koyyiyoode kiitaa immiyo (kiittiyo) qofa qasho qommoy kiita qofa qasho geetettees.
Saaxinian de’iya oyssaa ekkada tukkiyan yegga.
Giyaappe itimaa shammada ya.
Kiita qofa qashuwaayyo keettaaway ay wodiyaankka naa”antto asa gidida sunttaduwa.
Neeni saaxiniyan de’iya oyssaa ekkada tukkiya yegga.
Neeni giyaappe itimaa shammada ya.
Oychchiyaageenne oyshettiyaagee issoy issuwaara sinttan gayttidi kiitaa immiyoonne ekkiyo hanotaa gidiyo gishshawu, oyshettrya asa ne/neeni yaagidi xeesiyoogee koshshiyaaba gidenna.
Issi kiitay kiittiyaageenne kiitaa ekkiyaagee sinttan woykko issippe de’iyoosan gidennan heezzantto asassi woykko haraa baggaara yuuyyi aadhdhidi pinniyaaba gidikko kiitaa ekkiyaagaa oonatettay qoncciyan erettana koshshees.
Ishala timirtte keetti bu.
Seebi maayuwa meecco.
Eti puutiya tokkona.
Qoncciyan beettiyaagaadan kiitaa ekkiyaageeti sunttaaninne sunttaduwan qonccidoson.
Qommoora qonccidoogtaadan kiita qofa qashuwa peeshoy zemppo peeshuwa koyyenna.
Wontto keettaa meeccite.
Ha’’i hagaappe biite.
Malaalo qofa qashuwa.
Issi malaalissiyaabaa, yiiloyiyaabaa, daganttiyaabaa, wolqqanttiyaabaa, godatiyaabaa, addettiyaabaa, hanqqettiyaabaa, xoqqissidi haasayiyoobaa,” yootiiddi woykko haasayiiddi go’ettiyo haasayaa malaalo qofa qashuwa geettees.
Xoossoo mal”ees!
Laa hanna ayba lo”ay!
Ane kottiya shoddu!
Aattawotta haa!
Wolayttattuwa Inggilizettuwa.
Somiya Affix.
Denddo somiya Prefix.
Giddo somiya Infix.
Wurssetta somiya Suffix.
Gunddulaa Morpheme.
Sheephe gunddulaa Bound morpheme.
La’a gunddulaa Free morpheme.
Paca qofa qashuwa Phrase.
Suntta paca qofa qashuwa Noun phrase.
Sunqqo paca qofa qashuwa Adjective phrase.
Peesho paca qofa qashuwa Verb phrase.
Penqqo paca qofa qashuwa Adverbial phrase.
Dabboyo paca qofa qashuwa Prepositional phrase.
Ooso peeshuwa Action verb.
Hanota peeshuwa State verb.
Sitta kaalliyaagaa Direct object.
Sitta gidenna kaalliyaagaa Indirect object.
Qonccisso/bidda/ qofa qashuwa Statement.
Eeniya qofa qashuwa Affirmative sentence.
Eenenna qofa qashuwa Negative sentence.
Kiita qofa qashuwa Request.
Malaalo qofa qashuwa Exclamatory sentence.
Oottiyaagaabaa qofa qashuwa Active sentence.
Oosettiyaagaabaa qofa qashuwa passive sentence.
Quxaruwa Structure.
Sitta kaalliyaagaa ekkiya peeshuwa Transitive verb.
Sitta kaalliyaagaa ekkenna peeshuwa Intransitive verb.
Baayee yimmaama, (2004 M.L.), aacirinnaa qellaal yaamaaringaa sewaasiwu, Tungga Unbburshshiya, Alfaa attaamiyaageeta.
Geetaahun Amaara, (2003 M.L.), zemenaawii yaamaarinya sewaasiwu beqellaal aqeraareb, Tungga, Alfaa attaamiyaageeta.
Liisaanu W/mariyaamanne Anjjullo Almaazo, (2006 M.L.), Wolayttatto doonaanne doonaa hidduwaI, Arbbaamincce asttamaareta loohissiya kolloojjiya.
Tumaato Adimaasa, (2004 M.L.), Wolayttatto doonaa quxaruwaI tamaarissiyoo moojuuliya, Arbbaamincce asttamaareta loohissiya kolloojjiya.
Tumaato Adimaasa, (2003 M.L.), Wolayttatto doonaaI tamaarissiyoo moojuuliya, Arbbaamincce asttamaareta loohissiya kolloojjiya.
Asi bari doonaa pogido doonaappe hara naa”antto doonaa tamaariyoo gaasoti niyo ay ay milatiyoonaa.
Naa”antto doonaa giyogee woygiyoogee.
Naa”antto doonaa tamaarissiyo ogee doonaa pogido doonaa tamaarissiyo ogiyaara issi mala gaada qoppay.
ichchashaa xaafa.
Inxxarssabilaa taarikiyawu dichcha xekkata.
Qottaanne geluwaa xanna’’ees.
Garssa qotta beettiyo hanotaa pilggees.
Buzo eeshshaa giyogee xanna’’ettiya doonaa cenggurssatussi, qaalatussinn qofaqashotussi de’iya eeshshata birshshidi shiishshiyogaa malaatanaassa.
Xinaatiyankka humma inxxarssabilay medhdhido dendoqofata baaso oottidi xanna’’ettiya doonaa gayye eeshshata pilggees.
Hegaa giyogee issi doonay humma doonaa dendoqofaa ginan ayi milatiyakko pilggees.
Hegaadan oottidi humma inxxarssabilay denttido dendoqofatu tumatettaa woykko worddotettaa boxooxxissees; humma inxxarssa bilawukka naqaashaa immees.
sanbbataa.
sancify.
sanctifies.
sandalwood.
sanddallee.
sanddalliya.
sandduuchchiya.
sandduuchchiyaw.
sandduuqiya.
sangga.
sanggaa.
sanggaanaa.
sanggaanuwa.
sanggisiis.
sanggissiis.
sanggisuwa.
saniis.
sanitize.
sankkaaraa.
sannacca.
sanqqaa.
sanqqaara.
sanqqay.
sanssalataa.
sanssalatan.
santta.
santtaa.
santtaaranne.
santtaasu.
santtalaa.
santtariyyee.
santtariyyiya.
santtay.
santte.
santtettaa.
santtifiya.
santtiis.
santtimee.
santtimiya.
santtiya.
saphiis.
saphiya.
saphiyan.
sapote.
saqiliya.
saqqee.
saqqiya.
sarbba.
sarbbanaw.
sarbbettaa.
sarbbettenna.
sarbbidi.
sarbbii.
sarbbiichchiis.
sarbbiis.
sarbbikke.
sarbbikko.
sarbbiygaa.
sarbbiyogaa.
sarbbiyogee.
sarbbiyonaa.
sarbboppa.
sarbboppite.
sarbboy.
sarbbuwa.
sarddiyooniya.
sarddonksiyaa.
sardonyx.
sarenna.
sarettaa.
sarggaa.
sariis.
saro.
sarota.
sarotaa.
sarotaasu.
sarotanaassi.
sarotappe.
sarotay.
sarotetta.
sarotettaa.
sarotettaaninne.
saroti.
sarotiis.
saroy.
sarqqa.
sarqqiis.
saruwa.
sasa.
sasatettaa.
sasiis.
sassaa.
sassy.
satettaa.
satiate.
sattaa.
sattiis.
savanna.
sawees.
sawiis.
sawiya.
sawiyo.
sawlla.
sawo.
sawrada.
sawuwa.
saxa.
saxan.
saxettaa.
saxxaasu.
saxxanaassi.
saxxananne.
saxxettaasu.
saxxidee.
saxxidi.
saxxido.
saxxidoogaa.
saxxiis.
saxxikko.
saxxin.
saxxiyo.
saxxiyogee.
sayaasu.
sayettaa.
sayi.
sayiis.
saylettaa.
sayllidosona.
saylliis.
sayneta.
saynise.
saynisiya.
sayniya.
saynno.
saynnoy.
saynttisttiya.
sayreniya.
saythe.
sayuwa.
scabbed.
scandalize.
scarfing.
scarification.
scatterable.
scatterer.
scavenge.
scavenger.
scavenges.
scavenging.
scion.
sckirt.
scooting.
scrabble.
scrubbed.
scrubbing.
scruffy.
sculpting.
scum.
seadily.
sealevel.
searchingwitheyes.
seebaana.
seebaanaa.
seebaanettiis.
seebbaa.
seefaa.
seegiya.
seelaa.
seelettiis.
seelissiis.
seellees.
seellettiyogaa.
seelliis.
seelliya.
seelliyay.
seeqeliya.
seeraa.
seeraappe.
seeraas.
seeranaw.
seeraw.
seeray.
seeraynne.
seerees.
seerennan.
seeretiis.
seerettaa.
seerettaasu.
seerettanaw.
seerettees.
seerettiis.
seeri.
seeridi.
seeriis.
seeriya.
seesaa.
seesaasu.
seesanchcha.
seesiis.
seeta.
seetaa.
seetiis.
seetin.
seettiya.
seeximeexa.
seeximeexiis.
seexiseexa.
seexiseexiis.
seexiseexoppa.
seexxees.
seexxiis.
seive.
sekondde.
sekonddiya.
selembbo.
selembbotiis.
selfassured.
selfcentered.
selfconfidence.
selfcontrol.
selfdenial.
selisedda.
seliseddaa.
seliseddiis.
selle.
selliya.
seluwa.
semen.
semiconsciously.
senkkeleetiya.
senkkeleetiyo.
senkko.
senkkotiis.
senkkuwa.
senppeeriyaa.
senqqere.
senxxiya.
sepal.
sequeezed.
serarching.
sereephiya.
serefaasu.
serefiis.
serefuwa.
serfdom.
serggexaa.
serggexiis.
seriya.
seriyo.
serqqa.
serval.
seturiis.
seventyfive.
sevenyear.
sevice.
sewn.
sexxettaa.
sexxiis.
sh.
sha'a.
shaaccidi.
shaaccido.
shaacciis.
shaachcha.
shaafa.
shaafaa.
shaafaappe.
shaafan.
shaafay.
shaafinchchaa.
shaaga.
shaagaa.
shaahettaa.
shaahetti.
shaahettidi.
shaahettido.
shaahettiis.
shaahettikko.
shaahettiyo.
shaahettiyode.
shaaho.
shaahotaa.
shaahotettaa.
shaahotettaayyoo.
shaahoy.
shaahuwa.
shaakettiiddi.
shaakettiis.
shaakka.
shaakkada.
shaakkanaw.
shaakkees.
shaakkidi.
shaakkidosona.
shaakkiis.
shaakkiya.
shaakkiyo.
shaakkiyode.
shaakkiyogaa.
shaakkiyogee.
shaalaa.
shaaladan.
shaalaqaa.
shaalay.
shaaliya.
shaalliis.
shaamaa.
shaaman.
shaamay.
sha'an.
shaanochchaa.
shaanociis.
sha'antta.
shaaqanchchaa.
shaara.
shaaraara.
shaaraasu.
shaaramuxa.
shaaramuxaa.
shaaramuxiis.
shaaramuxiyo.
shaaramuxiyogaa.
shaaran.
shaaranne.
shaaratiis.
shaaraws.
shaaray.
shaarenna.
shaarettiis.
shaariis.
shaarikettiis.
shaarooni.
shaashiya.
shaashooraa.
shaashshaa.
shaatettaa.
shaatiya.
shaattiis.
sha'ay.
shaaya.
shaayaasu.
shaayada.
shaayaydda.
shaayayidda.
shaayettida.
shaayiis.
shabbirettiis.
shabbiriis.
shabbiroppa.
KOYRO SHEMPPUWAa.
NURUTA LALLABA HIILLAa.
Lallaaba giyoogee gugayi giiphphamidaagawu issi kuushshawu gattiyaa kulkka qofaa aahuwan qonccissuwa immidi biddiyoogaa.
haasayiyo haasaya ubbay lallaba gidenna.
Lallabayikka ubbay qassi gugaa ufayssiyanne haashshu oottiya, hegadanikka qassi lallabiya izaawakka ceeqissiya lallaba gidana xaayikko muruta lallaba getetteenna.
Ooninne qassi muruta lallaba co hadan denddi eqqidi lallabanassi danddayenna.
ubbappe dummatiyaa lallaba.
erettiya qonccenne bayira yoho.
tillanne qoncce qofa.
Ha muruta lallaba giigissanassinne giigissidogakka gugaassi lallabanassi qassi.
Hiillatennan oottiyo oosoy ubbay wurssettan oottida izaawa gidide hara xeelliyanne siyiya urakka haashshukka oottenna.
Leemisuwassi: Nuuni ubbato ubbasan lallabettees.
Timirtte keettaani oychchettees zaarettees, Issippe citan tobbettees, Issoy haraara haasaayettees, Nuuni oottiyo ooso kettanikka gidide giyyan ogiyan, yeeho yetta Karen, Bullachcha Qaxxara keettaan, Daguwaa oottiyo san h.
Aybissi giikko: ubbayikka halchchidi, Makkisidi nne Mucuridi issi ayfe qofa woykko huuphphe yohuwaa dooridi ezggiya gugaassi issi kiitaa attanassi sinttan eqqidi biddiyo/ lallabiyo lallaba gidenna gishshaassa.
hiillanne koshshenna.
danddayettees.
gakkanashin cogede haasaayiyooba.
ahillay hagappe keehi dumma.
hiillaa birshshidi be’oos.
Ha bollaara intte tamaarido maaran shiiqida oyshaa citan tobbite.
Lallabo giyoobay ayibee,waatidinne awan lallabiyo?
Asi haasayido ubbaa lallabo gaanawu danddayettii?
Ane issi huuphe yohuwaa giigissidi qantta lallabuwa shiishshite oossioonilallabii?
Muruta Lallaba hiillaa giyoge woygiyogee?
gakkanawu go’ettiyo dumma dumma ogetanne kaletota.
Lallabiya asi muruta lallaba hiillaa koyro lallaba giigissiiddikka go’ettees; giigissidoga lallabidikka go’ettana bessees.
Bizzanne tilla oge giyoge issi lallaba pulayanassi muruta lallaba hiillaara gatti geddarssiyo hara go’iyanne maddiya muruta lallaba giigissiyonne lallabiyo oge baawa giyoga.
Ero Ane Loohanchchato hageeti muruta lallaba hiillaa giyoogeti aybe aybe shaakkidi eretishsha?
Muruta lallaba hiillati kaallidi qonccissidogeta.
b/ Muruta lallaba lallabiyo wode go’ettiyo hiillaa.
Loohanchchato; Muruta lallabay aywadenne wolqqama makkisuwaanne giigissuwaa koyyees.
Lallabiya izaawi/izaaya bari lallabiyoba ubbaa cunggugidi giphphanttanawu koyorottidi barina giigissan koshshees.
Ane muruta lallaba giigissiyowode go’ettiyo hiillatuppe issi hosuppuna gidiyaageta kaallidi be’oos.
Lallaba halchchuwaara mayettiya huuphphe yohuwaa dooriyooga.
Ubbabappe kasetada ne lallaba halchchoy aybakkonne shaakkadi eranawu koshshees.
Eribennaba syibennaba sissanasee/ erissanaasse?
Issiba Qonccettaa birshshanaasse?
Odada oyttanaassee?
Hageetu giddoppe ne halchchuwa shaakkada eranawu bestees.
Leem: La gugaay tana lallabanawu aybissi dooridesha?
I ha galchchay shiiqidoy aybisse?
woysa wodiya eqqada lallabikko kehee?
Gugaay ta biddaa ezggiyoogappe demmiyo go’ay aybee?
polanassi taani gida asee?
Gugaa waatada Haashshuukka giisso?
kessi yeggees.
dooriyooge muruta lallaba hiillaatuppe issuwa giyoogaa.
Na.
Koyro kochchooro issi asi lallabuwa shiishshanaappe kasetidi eran bessiyaabi aybee?
Hegee qassi aybe giikko: La taan o sinttan eqqada oossi lallabanawu de’iyana?
Mattummay, Bare, eeshshaynne h.
Lallabaa gugaaraa geedarissiyoogaa ayssi koshshidee?
Ee tumakka!
caanenna hadara yohuwaa qanttan zaara.
Neeni gugaa sinttan eqqada pexi tammu qantta wodiyaa go,ettana koshshiyaa lallabana bessishin heezzu oyddu saatiya ekkanawu koshshenna.
neeni biddiyoo wode nena maaddees gada neeni qoppiyo naqaasha ubbaa shiishshanawu danddayaasa.
Ha neeni shiishshido naqaashatuppe nena lallaba wode loyttidi go’iyaga shaakkada suure go’etta.
Ne lallabassi de’iya bayira qofaa, sima qofaa, kaafiyaanne leemisota kasiya kaaluwaan ufurada murutissada ekka shiqanawu koshshees.
Lo’o muruta ufuretta yirggadanne yirchchada gugaa sintti lallabanawu shiiqikko neeni caanada yiidoba ubbaa miiggennan gugaassi qola qoqqofada muruta kiittaa aattada ne lallaba kuuyanawu danddayasa.
Gugaa heennaa bochchiya qaalaa go’ettidi gugaa denttettiyooga.
Shikkalettida, baxi ballettidanne ballattida qofa qashotinne qofati mulekka ne lallaba giddon de’an koshsheenna.
Hega mala qofa muleera birshsherettada gugaassi geliyadaani oottanawu bessees.
Ay wodenne biddawu eqqaappe sinttan tololaayaada co doonaan lallabanappe attin kal’attiyoogeenne nabbabiyoogee gugay ha lallabaa shiishshita izaawa karana mala oottees,shiishshishinkka doddoqissees.
Loyttada meezetido biddaa gugaa sinttan eqqada lallabana koshsheesppe attin woraqataappe nabbabiyooge lallaba gidenna gishshawu lallaba doonaan lallaba.
Lallabanaappe kasetada zaara zaarada meezeta/ sibaynna mela keettaa, herega sinttan eqqada nerkka lallaba.
b/ Muruta lauaba lallabiyo wode go’ettiyo hiillaa.
Biddiyo qaalaa xalaalaan gidennan muruta lallabay keten’iyo hara gaasotikka de’oosona.
Lallabiyo wodenne wodiya hanotati, ezggiya gugaay bessiyo kanddoynne lallabassi de’iya gugaa xeelaykka lallabay muruta/ muruta gidenna ganassi go’iya qofaa.
Lallabiya uri ezggiya gugaa malaalissiya hanotan lallaba ekkidi shiishshana koshshees.
Malaalissiya hanotatuppe amaridageti aybe aybe giikko.
Bonchcho maayuwaa siphphinttan shuuyyidi maayiyooga:.
Lo’o asatetta /bollanne seebbaa.
Lo’o Asummaa /kandduwaa.
Poo’o som’uwaa bessiyoogaa.
Asa Kalkkoyenna / balbbuqenna asummatettaa.
Lo’o maayuwaa mayidi gugaa sinttan eqqidi, lo”o nne seebbaara de’iya bollay de’iyo assi lallabiyowode gugaay hanggidi ezggees.
Hegadankka lo’o asummatettay de’iya asi pashkki giida poo’iya som’uwaa bessiiddi gugaa balbbuqenna qofa lo’o hanotan biddikko lallabay murutiis giyoogaa H.H. malaa oottiyogan lallaba murutissana danddayettees.
Heezzantto meeziyaa.
Muruta lallaba giidi kuuyiyoy awudee?
Lallabaa shiishshiyo gugaa erana koshshees giyoy aybissee?
Muruta lallaba Hiillaay ayissi koshshii?
Lallabay muruta gidana xayikko gugaa aybanne maaddenna.
Ay wodenne Asay murutaba koyyees.
Hegadanikka muruta lallaba hiillaay asassi/gugaassi Muruta lallaba giigissidi ekki shiiqanassi go’iyo giishshawu keehippe koshshees.
Ee !
Xaaxi waaxin, Muruta lallaba hiillaay muruta lallaba puulayidinne murutissidi giigissanassinne bali bayinnan gugaassi lallabidi attanaassi qoppido ayfe kiitaa suure maaran mankkan attanaassi koshshees.
Muruta lallaba liillaa go’ettidi giigissido muruta lallaba biddiyo wode, gugaay hanggidi, hayitta essidi qorjjojjidi ezggees.
Muruta xuufiya, maayuwaa, qumaa….
Muruta lallaba Hiillaay loohanchchatussi Immiyo Go”aa.
Loahanchchati issiba luxidi eranaassi pilggiiddi de’iya asaa citata/ Tammaaretaa.
Tamaareti /Loohanchchati issiba luxidi eranawu birqqiigiyaasa gidiyogadan, Muruta lallaba hilllaay loohanchchatussi immiyo go”aay, hagaappe kaallidi qonccissidooga malatees.
Muruta lallaba giigissiyo eraa abbiya kunttees.
He eraa abbiyan amppidi muruta lallaba giigissanadan maaddees.
Giigissido muruta lallaba murutissidi lollabiyo ogiya malaatees.
He ogiya maaran kaallidi bantta giigissido muruta lallaba suure lallabanadan oottees.
Loohanchchati bantta shiishshido muruta lallaban gugaappe na shuwaa, banttana loo hissiya bantta asttamariyaanttappe /asttamarenttuppe lo’o sabanne muruta ayfiya demmidi bantta oottido oosuwaani ufayttanadan maaddees.
Loohanchchati muruta lallaba giigissidi wodiyappe wodiyan haniya dumma dumma hanotatu mera ezggiya gugaassi qantta wodiya, lefa gatiyanne, amarida kaafe miishshata go’ettidi ayfiyan xeellin beettiyanne hayttan siyeettiya, hegadankka kushiyan oyqqin oyqqettiyaa wolqqaama yohuwaa kumetta leemisuwaara go’ettidi Ayfe kiitaa cuucunttanawu danddayiyo wolqqaama era immees.
Xaaxi – waaxin muruta lallaba hiillay, loohanchchati muruta lallaba giigissanadan, lallabanadan, gugaara erettanadan, Nashuwa demmanadan, qassi bantt dafurassikka lo’o wurssetta ayfiya demman adaninne lallabassi de’iya ayfe kiitaa guugaassi suure attidi era cuccunttanassi go’ees.
Loohanchchatu lallaba Hiillaassi De’iya xeelaa.
Loohanchchatu lallaba hiillaassi de’iya xeelay haraatu xeelappe dummatess.
Daroto loohanchchati lallabiyogappe xaafiyoge lo’o yagiyo qofaara de’oosona.
Lallabiyoge lo’o yagiya lohanchchati shiishshiyo naqaashay; xaafiyoge daro wodiya, daro woraqatanne hara hara xaafo miishshata, daro marccuwaa/ miishshaa/ daro wolqqanne h.
Xaafiyoge lo’o giyageti qassi: Lallabidoba gugaay qantta wodiyan dogiichchanawu danddayyees, lallabishinkka balettanawu danddayees, yaatiyo giishshawu issiba xaafidi attanassi koshshees.
Xaaxi waaxin xeelliyowode, Muruta lallaba hiillaay daro loohanchchatu xeelan loonne keehippe go’iyaba gididi betties.
Asay ubay ba meretan, som’uwaa meraninne qottan, hegadanikka barissi de’iya qofa dummatiyogadanikka doonaa lallabassi de’iya hayyuwankka dummatoosona.
Ee!
oosuwaata yagiyogeti Bantta Marccuwaa, Era nne wolqqaa issippe go’ettidi oosuwaa medhdhidi haraata Bantta oosokeettan Qaada immidi ootissiyagetaa.
Doona lallabay oosuwaa, oosuwaawanne oosanchchata gattanassi bayira miishsha giidi qoppoosona.
Nuuni oosuwaata giyogeti kawo ooso keettata, issi izawu ooso keettaa, kawo gidenna dirjjitiya woyikko tujjuma ooso keettata nne h.
Leemisuwaassi; Awaashshan, Bilatten, Gurichchon, wonjjeen, Mataaraninne h.
Hega mala hanotassi banttana maaddiyo giishawu doonaa lallabay lo’o giidi hayyottoosona.
Xaaxi waaxin: oosuwaatu hayyoy doonnaa lallaba yaya gujjidi assanassi maaddiyanne kaafiyaa lo’o hayyo.
Agina wurssettan bantta dafura Ayfiya demmiya kawo ooso keettan oottiyageti, kawo ooso keetta gidenna tujjuman oottiyagetinne qassi hegadankka saaminttan, gallassaninne saatiyan hachchi hachchi dafura gatiya demiya ubbaykka oosanchcha getettoosona.
Doonaa lollabassi hageti immiyo hayyoy eta oosuwa, era, marccuwaa wolqqadaninne eta kumetta xeeladan dummatees.
Gido shin; ubbayikka mayettiyo ayfe hayyoyaybe giikko doonaa lallabay Erawu Eeyyawu, Tamaara Tamaarennawu ubbassikka kiitaa attanassi bayira miishsha giidi ammanettoosona.
Ay hega kanchche: Nagirita, dinkkiya, karaabiya, kambbanne xurumbba go’ettidikka doonan lallabidnne awaajjidi macca Attuma oosanchcha Tamaarida Tamaaribeyinne ubbakka denttettanawu nne kiitaa attanawu danddayettees yagoosona.
Loohanchchati issiba wurssidinne polidi eribeyinna birooni tamaariiddi de’iya asata.
Salo – sa’a gufanttuwaani biitta gaxan ubban de’iya ay kochchaa, ammanuwaa, mera meqetta, de’o maara, polotika, mattumma nne Era xeekka, h.
Issiba loohiya asi bar loohiyoba loohissiyagappe siyana,be’ananne hegadankka oottana bessees.
Leemisuwassi; loohissiyaage ubbaba xuufe xallan qonccissenna.
Hega gishshawu Lallabay loohanchchatussi koshshiya bayira miishsha giidi bantta hayyuwaa wottoosona.
Loohiyoba odanawu siyanaw, oottanaw ootissanawu, Eranawu – Erissanawu.
Pilggiyageetu hayyuwaa.
Pilggiyageeti bantta eraa biraa, wodiyanne wolqqaa wurssidi go’ettidi issibay aybiissi hanidaakko, waanidi hanidaakko, Awude hanidaakkonne ooni oottidakko shaakkidi eranassi woociriyanne birqqiiqqiyaa eranchcha asata.
Pilggiyageeti doonaa lallaba bantta pilggidi demmido wurssetta ayfiya Griiphphassi qonccissanawu go’ettoosona.
Doonaa lallabay issiba pilggiyowode Naqaasha immiya asa issiba oychchanawu maaddees.
Hegadanikka qassi pilggidi demmido wurssetta ayfiya doonaan lallabidi yootettees.
Xaaxi – waaxidi xeelliyo wode Hage doonaa lallabayinne muruta doonaa lallaba hiillay pilggettaa oosuwaappe shaakettanawu danddayeenna miishshaa.
Koyro shemppuwa kuushsha meeziya.
Lallabuwa gioyoogee woyigiyoogee?
Lallaboy go,ees giidi itte qoppiyybi aybee?
Muruta lallabaa hiillaa ayssi koshshii?
Luxanchchawu/Loohanchchawu lallba bolli diyaa xeelay ayimala gidana bessii?
lallabaa awudenne awn lallabiyoo?
ntto SHEMPPUWAa.
Loohanchchatu Doonaa Lallabaa Hiillaa Dichchiyoogeta.
sinttan barkka eqqiyoo wode gaade galccigalccidi suure eqqanawu danddayenna.
tafitafidi inxxarssay lechchummees.
aybakkonne ne lalaaba halchuwaa shaakkada eranawu koshshees.
shaakkada eranawukka daroppe koshshees.
dooranawu danddayaasa giyoogaa.
lallaba qommotikka;.
Qonccisso lallaba,.
Ammantto lallaba,.
Poocantto (ufayisso) lallabanne.
Denttetto lallaba getettoosona.
Hageetuppe issuwaa dooridi gugaa sinttai lallabawu eqqiyoo wode daroto loohanchchati qommoora qonccissidoogadaanikka yashshaan suuruuphphettidi maara lallabennaaga akeekida.
Hegaa gishshawu kaallidi de’iyaa loohanchchatu Doonaa lallaba hiillaa dichchiyoo ogetuppe uddupunaa gidiyaageeta dooridi loohanchchata erissanawunne loohissanawu Halchchida.
Ha Naa’antto shemppuwaan loohanchchatu Doonaa lallaba Hiillaa Dichchanawu go’iyaa uddupun ogeti:.
Doonaa lallaba Hiillaa Go’ettiyoo miikketa.
Bidda Giigissuwaa,.
Gugaa eeshshaa shaakkidi eriyoogee ubbaappe Bayiratiyoogaa,.
Gugaa eeshsha yiggiyoo hiillaa.
Naqaashaa yirggettaa,.
Bidettaa,.
Mal”etuwaa,.
Tobettaa miikkiyaanne,.
Maado Naqaashaa go’ettiyoogaa.
Ane Ha uddupun Ogeti baynnan lallaba hiillaa dichchanawu waatidi go.
Hegeeta be’anappe koyrottada loohanchchati Bantta Lallaba ezggiyaga gugaay oonakkonne shaakkidi erana mala kaalliya oyshata oychcha.
Gugaay (Giiphphamay) oonee?
Yunbburshiyaan Loohissiyaagetee?
Ne Laggetee (Miiretee)?
Issippe oottiyaageetee?
Ootissiyaageetee?
Nenaara issippe loohiyaageetee?
Corasaappe shiiqida dere galchchee?
Gugaay (Giiphphamay) neeni lallabiyoobaappe kase ayfe gidiyaaba woyisaba eranawu bessi?
Darobaa Amaridaba….
Guttaba.
Gugaay Ne lallaban ufayttiyoonaa?
Ezggana xayikko aybissi ixxidonaa?
Gugay Ne lallabaappe ay naagi?
Giiphphamay /gugaay/ hachchi hanotaabaa akeekanadan oottiyaabaa kasebaappeenee benibaappe bochcha bessada neen lallabidobay de’ii?
Ha neeni lallabiyoobay kase eti /Gugaay) eriyoobeenne siyyidoobayye oorattabee?
Ne lallaba Gugaay ezggiyyee shenetii?
Salettidi shenetiyaaba gidikko watuutee?
Kase eti (Gugaay) aybakka ta kandduwa eriyoonaashsha?
Gugaay eranawu koyiyoobi I aybee?
Ta lallabay shonggara, Maara Mankkaaranne colliyara de’iyaabeeyye colli bayinnabee?
Eeno hodde, Loohanchchanto haqommoora de’iya oyshata suure zaaridetii?
Zaaridaba gidikko Doonaa lallabassi giigideta giyoogaa.
Simi hodde Doonaa lallabaassi giigidaageeta gidikko qassi Doonaa lallaba Hiillaa Dichchiyoo ogeta issuwaa issuwaa shaakkidinne akeekidi eranawu bessees.
Ha ogeta shaakidi eriyoogee qassi Muruta Doonaa lallaba giigissidi ay giiphphama sinttanikka tiishshi giidi eqqidi yayyennaninne lufatennan suure lallabanawu Maddees.
Muruta lallaba suure lallabiyoogaa ezggiyaa Gugaaykka daro eraa appe demmiyoo gishshawu lallabiyaagaa nashsheesinne hayttakka qorjjissidi ezggees.
Maari bayinna lallaba tataafiiddinne lufatiiddi lallabikko Gugaay siyanawu salettidi shentinne lallabiyaagee lallabishin aggidi eqqidenddidi baanawu woyikko issoy –issuwaara saasukettanawu danddayees.
Ero, Loohanchchato, Murut Doonaa lallaba Hiilla Dichchiyoo ogeta issuwa – issuwa kallidi be’oosa ne.
Loohanchchatoo ane darii barichchetennan gugawu lallabaa shiishshiyo ogeta qanttan qonccissite.
Intte waati intte lallabaa giigissin gugay ezgganaba milatii?
, Doonaa lallabaa Hiillaa Go’ettiyo Miikketa.
Miikkiyaa demmida asi Barinaara baaxiyaa annacettiyaa ura onggidi xoonanawu woyikko Harabani oyibinkka annacettiyaa assi miikkiyaa demmichchikko barnaara annacettiyaaga xoonanawunne Hallaccanawu aybanne metootenna.
Doonaa lallaba hiillaa go’ettiyoo Miikketa giyoogeti Issi Asi Muuruta doonaa lallaba lallabanawu go’ettiyoo dumma dumma Hiilla hanotata xaaxi waaxi oyqqees.
Leemisuwaassi issi asi lallabanappe kasetidi lallabawu ekettiyaanne dosettiya laallba Miikketa demmiichchana koshshees.
Wodiyaa: Lallabas injjettiyanne banqqatiyaa wodiyaa shaakki eridi, dooridi he wodiyaani lallabiyooge lallaba murutissiyoo Miikketuppe issuwaa.
Issi dere asaay koshaaninne Harggiyaani barchchetiyaa qassi ha metooy etawu qooriyaa cuullido wodiyaani ubbaa shiishshidi He biittaa hara kare allaga kawotettaay Naqqiyoonne Naggiyoo giishshawu “ane issippe denddidi oottoossinne Nu biitttenne Nu dere asa maatakka ane bonchchissoos!
imettiyoo hanotati maacettidoogaa” gidana koshshees.
Wolaytta asay beni haayseyyiiddi “ wode wurin wooruwan zerin maaddenna” , “ wode diishin woxxa Awaay diishin xee’a”.
tumakka ubbbabaayikka wodiyaara giigaa.
go’ettiyooge Doonaa lallaba Hiillaa go’ettiyo Miikketuppe issuwaa.
lallabaassi keehippe injjetiyaa shuwaa dooranawu koshshees.
daridi xiskkuwaa shoobbiyaa sohyikka lallabassi banqqatenna.
woossiyo keettatun lallabikko ezggiyaabinne deenna sohokka gidenna.
kiittennaba oottoppa!
sohoy de’iyoogaa markkattees.
tiillaa go’ettiyo miikketuppe issuwaa.
giigissanakkonne shaakki eranawu koshshees.
Wolayttatto Doonaappe hara haytta qanxxiyaakkonne siyeenna gugaay giiphphamidaagawu lallabanchchay sinttan eqqinne paranjjatto doonaan woykko oroomotto doonaan woykko Amaaratto doonaan lallabiyaaba gidikko, A/I lallabay gugaassi dagice waasoppe attin aybanne go’enna.
Hegaa boolli qassi gujjiyoogee gugaa doonaan Lallabiyo wodekka ziba qaalaatanne Birshshettay metiyoo ooratta qaalaatussi Baqe birshsheetta immanawu koshshees.
Huuphphe Qofaa: Lallaba huuphphe qofaa giyoogee lallabiya wolayitta asay,” asi ezggiyaa giiphphamaassi attanawunne yootanawu koyiyoo ayfe allaalliyaa.
lallaba ezggiyaa Gugaay tamaaridonayye tamaaribeyikkona?
cimida aseyye, Gadara menttoyye, qeer naatee?
naa’u mattummay walahee?
bessiyaanne koshshiyaa lallaba Lallabana koshshees.
koshshin siyaanawu ezggiyo lallaba giigissan bessees.
lallabikko etassi hegee aybanne milatennaa.
cimmiyoo haayise mala lallaba ceega asaassi lallabikko.
nuuna kariyye / karayye?
biiganappe attin uttidi ezggokkona.
wolaytta asay “ Hanennabaa Ne keettayeessi yootoppaa!
giiyoogadaani hanenna lallaba gugaassi lallabana koshsheenna.
eriyoogee miikkiyaa demmiyoogaa.
Gugaa Eeshsha: Nena ezggiyaagetu Mereta eeshshaa gidin de’uwaa hanotay guyyeppe ehiido eeshshaa ubbaakka shaakkidi eranawu koshshees.
Gugaa eeshshaa shaakkidi akeekkiyoogee lallabassi ushachcha baggaara gelidi Miikkiiyaa ekkiyoogaa.
Leemisuwassi: siiriyaa tiqqiyoogaa, MenttershshaMirqqiyooganne h.
Wursssettan gaanawu koyyiyoobay.
Gugaa eeshshaa eriyoogaa ayssi koshshii?
Lallabaa hiillatuppee heezzaa qonccissidi xaafite.
“ Akeekenna Gereessay zarishin metees” yaagiyaa nu wolaytta asaa leemiso haaysiyaa ereetiishsha awunkko?
Haray attoshin ha qommoora de’iya haysetikka giigenna oosooy deriyaa /gugaa/ sinttan borssissiyoogaanne kawushshiyoogaa, giigeennan doommiyo oosoy ayssi peeshshiyaagaanne keehi daro daafurssiyooga, qassikka qoppennaninne Akeekenn oottiyoobay ubbay wurssettan barchcheyiyoogaa qonccissoosona.
Hegaa giishshawu loohanchchatikka lallabassi biddaa giigissidi ekki shiiqana koshshees.
Biddaa giigissoy bari huuphphen loohanchchati doonaa lallaba hiillaa dichchiyoo dumma dumma ogetuppe issuwaa.
Gidoshin, Muruta Biddaa Giigissoy bari giddon kaallidi de’iyaa ichchashu ayfe yohota /qofata/ xaaxi waaxidi oyqqi uttiis.
Hegeetikka:.
Biddaa doomeettaa Halchchuwaa.
Biddaa domeettaa Merata,.
Hum’o Biddaa / Bidda meqqeettaa,.
poluwaakko /kuushshaakko/ pinttiyaa Biddaa merataa woykko zarphphe Biddaanne.
halchchuwaa yootees.
ichchashu halchchooti de’oosona.
gugaay waani uttidakko akeekidi xeellees.
hassayisseessinne saamettidi ezgganaadaan oottees.
B/ huuphphe yohuwaa qunccissees.
qofaa/ qonccissiyoogaa.
Doona lallabassi bayra yohoy huuphphe qofaa qonccissiyoogaa.
gugaassi lallabaa birshsheettaa malaatees.
qoncce birshsheettaa yootana bessees.
C/ Huuphphe qofaay wudiyooba gidiyooga Malaatees.
gugaay wudidi ezggana mula minttidi hassayissees.
biddaappe eti demiyo gita go’ay de’iyogaadan caddi oyqqidi yootees.
erichchikko hayttaa immidi ezggana koyyenna.
immiyo go’ay de’ana koshshees.
Muruta Biddanchchay lallaba doomeettan bayra kiitaa malaatees.
yootees.
oottees.
bochchidi kanttees.
wurssettay awuga awugakkonne shaakkidi erana mala maddees.
danddayissiyaa hiillaa gidiyo gishshawu xaafidi oyqqanadaan go’ees.
Doomeetta Merata.
meraninne dummadumma hanotan doommanawu denddayoosona.
kaallidi de’iyaageta.
go’ettiyo usppun doomeetta merata geetettiyaa geeta.
haysey zaaridi bari biddaa doommees.
medhdhidobappe duutti ekkidi haasaayidoogaa gidiyo gishshawu Garttiyaa woyikko Qulliyaa gettees.
aruwaa puulattanadan oottees.
xaafuwaa, h.
go’ettana danddayoosona.
doonaa dooyanawu danddayees.
mala gidenna oychchiyoogee.
oottiya oyshaa.
Nabbabiiddi sheekkidi utti aqiyay appuneeshsha hannoode intte giddoppe?
Ha oyshaassi zaaruwaa gugaappe demmanawu koyyenna lallabiyaage.
“ Tumakka daro asay hannode sheekkidi uttidi aqees”.
qorjjojjissidi beegottidi pashkki giida heennan ezggoosona.
danddayeettees.
ogetuppenne hiillatuppe issuwaa.
Muruta lallaba biddiya uri doomettan dummadumma Naqaashata go’ettana danddayees.
gigissido lallabara/ biddaar/ gayittiya taarikee de’ikko bari biddaassi Naqaashadan kaalliya meran go’ettanawu danddayees.
Beni xaaliya ola wode nu awaati minnido ogeta ha;I nuunikka…………….
Intte ubbayikka eriyoogadan A shemppuwaa saluwan maaro shin /Biittay appe gayyiyan denddoshin manta Alttaaye pire wolayitta biittiyo dichchanawu gixxidi denddida bizzanne ziba attumana yaagidi doommanawu danddayettees.
D/ Naachchaan doommiyooga.
Muruta lallabanchchay biddaa naachcha mala gugaa bolli olidi doommana danddayees.
Issito issito asay “ la hage haga mala wolqqaama allalliyaa kaassadan xeellidi naacees giishin wozanan xokkiya ayfeba gugaassi yootiisttennee” yaagidi keehi malaaleettiyoo hanotaykka merettees.
Naachchaynne yohoy gayttennaba gidikko biddaanchchay Naacees gishin yohuwassi calaa moorees.
Hegee –hegaa gidoshin, ayi wodenne neen go’ettiyoo Naachcha mala danttaynne a leemisoy gugaa giddoppe issi asanne yilloyana/ lanccissana/ bessenna.
Ayi wodenne biddaa doomeettan miiccissiyaa Naachchaa biddanappe kasetada xeellana koshshees.
Gugaa hanqqetissiya biddaa dentta /leemisoynne Naachchay hara metuwaa kaalettanawukka danddayees.
Muruta lallabanchchay biddaa doommanassi go’ettiyo hiillaatuppe issoy qanttan malaaliyaa qofaqashuwaa go’ettiyooga.
Malaaliyaa qofa qashuwaa go’ettiyooge gugaay yohoy haneesi giidi xonggolliyo ginappe haara et imule qoppibeenna ginaara issibay haniyoorinkka ubbayikka “ haha!
Malaaliyaanne Meezetidobappe dummatiyaa oorata qofa qashota go’ettidi biddaa doommiyoogee siyanawu ufayissiyaa allalle attoshin salettiya biddaakka gugaay hanggidi ezgganadan oottees.
Hegaa gishshawu loohanchchato hayyanna ubbato meezettidoba xallaa gidennan orattabakka go’ettidi muruta bidda giigissidi lo’o lallaba lallabanaw besseta.
Biddaa giigissidi lallaba doommiyo hiillaatuppe wurssettaynne issoy qassi hanotatu karssikarssaa go’ettiyoogaa.
Hanotatu karssikarssaa bessiya qoncce Misiletanne pootota gugaassi bessiyoogan gugaaykka lallaba pulaayanawu bar beera kaa’anadaan oottana danddayettees.
Hegaa gishshawu koyiro hagee haniis, yaanidi haniis, kallidi qassi hagee….
danddayettes.
Misiliyanne pootuwaa be’ida gugaaykka lallabaa Nashshanawu issippe gixxi aggees.
lallaba macara.
Biddaa giigissiyoo wode, koyro huuphphe qofaa doora, Doorido huuphphe qofaa shiishsha gum’ada qantta, zaarettadakka shigichchada qoxxa xeella, yaatada bidda giigissanawu neen koyyiyo miishshata ubbaa giigissaa.
Biddaa giigissiyoo wode awudenne, ne biddaassi de’iyaa ano halchchuwaanne sima halchchota akeeka.
Neeyoo de’iyaa ano halchchoy aybee?
Sima halchchotishin, leemisuwassi anohalchchoy ufayssanassa gidikko, waatadanne aybin ufayissutee, duruutee?
Biddaa meqettaa giigissoy heezzu xekkata oyqqees.
Ayfe biddaa giigissanawu go’ettiyo xekkatuppe issoy hagaa be’ite Dooro xekkaa getettees.
Yohottuwaa /Qofattuwaa.
wodettuwa.
sohottuwaa /merattuwaa.
Misettuwaa/ malattuwaa.
Metottuwaa nne A pagalettattuwaanne.
Gaasuwatuwaa yagettiyageetaa.
Neessi Lallabanawu daro qofay de’iyaba gidikkonne hegaa ubbaappe kasetanawu bessiya issi qofay haratuppe kasetees yaagiyoogaa.
oottiyoogaa.
macara getettees.
Wodiyattuwaa.
go’ttiyoogaa bayra qofa oottidi xeellees.
neen eriyooba odanawunne ammantto biddaa lallabanawu go’iya dumma maara ha macaray.
Leemisuwassi wolaytta biittan timirtte awude doomettidakko, awude minnidaakko, ha’I ayi meran de’iyakko, Benii doomettaappe – Halchchi gakkanashin de’iya hanotata woykko hachchi wodiyappe guuyye gutti Benii dendduwaa gakkanashin de’iyaabaa tumatetta naagidi wodiya maaran gigissiyoogaa.
qofa/.
Haxe Millileeppe kase wodiyaan.
Haxe miliilee wodiyaan.
haxe H/sillaasee wodiyaan.
Manggisttu wodiyaani /Darggiyaan/.
(EPRDF) FDRE)HA’i.
Qommoora leemisuwaan qonccissidogadaani 1roppe 5ttaa woyikko 5 ttappe 1ruwaa gakkanashin maaraan biddaa giigissidi lallabanass danddayettees.
de’iyonne uttido utettaa shouwatto lallabettees.
ketta qotta /Mera maaran wottees.
sintta baggaara /penggeera…………….
Soqommoora/ qommo miyyiyaara…….
So xadeera/xade miyiyaara.
So giddoora /keetta garssan……….
Benii wolaytta Asay Haasayyiiddi yagees qiidaa.
Mali malaara manadarees.
Biittay Baattawu pirddees.
Biddaa meqeettaa/waattaa/ giigissiyo dooro xekkaa macaratuppe oyddanttoy qassi malattuwaa yagiyoogaa.
malan shaakkidi lallabanassi go’ees.
Sooddo Qalamenne Giigisso 2tto xekkaa T/K/tamaaree Naata.
ha qommoora qonccissido leemisuwadan lallabassi giigissido A/ biddaa qofa Bariyan, mattumman, xekkan, oosuwaan, minotettan, lafatettan, Doonaan, wogan, eeshshan/kandduwan, Geesan, som’uwa meran, orddetettan, le’etettan, h.
Metuwaa Pagalettattuwaa.
Daroto Asaa odo Ammanttiya asati metuwaa saro ogiyan pagaliyooga eroosona.
Metuwaa pagalettattuwa hillaa macaray bair giddon naa’u qeeri kifileta haphphidi oyqqi uttiis.
Naa’anttuwaan Metuwaa pagaliyoo hiillaa yootiyoogaa.
Ha metuwa pagalettattuwaa hiillaara amppidi hara Biddaa Meqettaa giigissiyoo macaratakka issippe go’ettanassi danddayettees.
Beetiya metuwa pagalettuwaa macaray hara macaratuura issippe kaafettidi oottiyo oosuwaa.
gida gidokkoona.
keehippe guutta.
nabbabokkonaa.
qofattuwaani maaranmaarani dooridooga bessees.
wottidoogeetaa.
issippe hashetidi dumma dumma meran ootanawu danddayiyoogaa.
Masho –Mazuwattuwaa woykko.
GaasoGatuwattuwaa qohuwattuwaa.
Hagaassikka metuwaa pagalettattuwaa naa’u macaray de’es.
qanccissees.
Qammoora metywaa pagalettattuwaani qonccissid ogattuwanikka Gaaso Qohuwattuwakka haratuwra sheephpheyyiidi go’ettanaw danddayettees.
I/ woraan de’iya miittaa qeexiyoogee nu heeraan ya dariis.
qohoy qoodinkka wurennaba.
immiis.
xuugettanawu atti immiis.
wodiyaara bukkenadan oottidi koshaa biittan ehiis.
Qommoora leemiso payduwaa (I) waani qoncci dage Ano mashuwaa /Ayfe gaasuwaa.
Hara baggaara qassi, leemiso payduwaa (II) ani qonccidage gaasoy gattido ano qohuwaa /mashoy biitta bollan olidi kanttido ano mazuwaa.
Loonanchchato , Gaaso – Gatuwa /qohuwattoy metuwaa pagalettattuwaara keehi dabbotees.
lallaba kaafiyanne biddaa giigissiyaa Qori xaafuwaa giyoogee Biddaassi koshshiyaa ayfe yohota maxidi xaafiyooga giyoogaa.
lallabassi ayfe yohoy oroomaa paydo malataara malaatettees.
( I,II,III,IV,V,VI….
yohuwaa oyqqees.
Ha ayfe yohuwaa giddon bayratiya qofay qassi laatiine pitaliyaan malaatettees.
Ha Bayra qofaa giddon de’iyaa issi issi qeeri qofati, leemisoti, maaddiya hayyoti, kaafee qaalaatinne h.
Muruta biddaa giigissiya uri Qori xaafuwaa xaafiiddi issi qofappe hara qofaakko pinttiya qaalaata, qofata, qofaqashotanne malaatata go’ettanawu bessees.
Lallabaa naachchan doomiyoogee ayssi koshshii?
zarpphphiyaa woykko pino biddaa giyooge neenine lallabiyo biddaa lallabiyoo wode ne bidda qofata issuwaa haraara gattidi santtidi oyttiyaa some qaalaata, qofatanne qofa qashota.
Heegaadan oottiyo gishshawu lallaba giddon de’iyaa issi ayfe qofa muccuridi qanttan qonccissoosona.
Biddaa kuushshakko pinttiya zarphpheti.
Naa’u meran shaakettoosona.
B/ kare bagga zarphpheta.
A/ So giddo zarphpheti: issi ayfe qofaa giddon de’iya qeeri qofata, leemisotanne, qofa qashota he bayira qofaa giddon de’ishin issuwa haaraara gattidi santtoosona.
Woykko.
Hewode ……h.
Shiishshido dumma dumma xekkan de’iya Qori xaafota Bayra qofaqanne Ayfe yohota issippe shiishshidi somidi oyittanawu maaddoosona.
Kare bagga zarphpheti darot selle qaalaappenne selle qofaappe daroosona.
Laamiyaassi wurssetta gaasooy…………………………………….
Taani oottanssi koyyiyo ayfe qofay……………………………….
Hagaagappe kalliya xekkay………………………………………….
Metota hageta be’ite shin ha’i waatanawu danddayettii?
Wontta someti Naa’u meran shaakettoosona gikkonne iss kare baggawunne so gidduwawu go’iya some /zarphphe/ de’ees.
Aybissi giikko, he some lallaba biddiyoo wode lallabaassi de’iya huuphphe zawaa malatiyoo gishshatassaa.
Shonkkoruwaa, woyshshaa, woykko maqaa shaakkiya kuryaa be’ii ereeta gidenne?
Biddaa lallaba walqqaama cenggurssaan doommiyoogaadankka poluwaakka qonccenne suure oottanawu bessees.
Muruta lallaba biddiyaa asi “ Hagan lallabay wuriis”.
Yohuwaa lallaba giiphphanttuwassi heezzu ayfe halchchoti de’oosona.
zaarettanassi.
haassayissanaassi.
Qommoora 1ro payduwaan qonccissido qofaa kuushshakko pinttiya zarphphe qalaatuppe demmaasa.
Qommoora 2tto payduwaan qonccissido qofaa kaalettada domma aggaasa.
Heezzantto payduwaan qonccissido qofay wurssettan neen gugaa guuggiyappe kichchennaba maatafaadan wottanawu go’ees.
Biddaa /lallaba/ dumma dumma meran giiph phanttanassi danddayettees.
Xaaxi waaxin, lallabaassi donttay de’iyoogadankka kuushshay de’ees.
biddaa lallabanawu giiganadan oottana danddayoosona.
ezgganawu shiiqiya gugaay oonee ooneeshsha?
shaakidi eranawu koshshees.
Issi –issi gugay erennaba eranawu koyyees.
guuyyera wochchees woykko gugaa nabbabees.
akeekidi shaakki eriyooga giyooga.
wochchiyooga /nabbabiyooga yaagettees.
wochchi xeellana bessees.
citan xeellidi akeekana koshshees.
qizaggidi akeekiyooga giyooga.
Hegekka leemisuwassi Gugaa issuwaa issuwaa gidennan cora issippe gattiwaaxidi citan xeellidi shaakkidi akeekiyooga.
Hagappe kallada guga ubbayyo /dariya qugaacitayyo/ kottanne mise gidiya ayfe yohoti aybakkonne shaakkada akeeka.
Ha’I qassi aymala hanota giddoninne ay wodiyan lallabanakkanne shaakkada era.
Wurssettan, Gugaa eeshshaaranne wodiyaa hanotaara maayyeettidi issippe biya biddaa keehippe qoppadanne akeekada keehippe murutissada giigissa.
Hegappe guuyyiyan, gugaa eeshshanne wodiyaa hanota milatiyaa muruta biddaa gugaa sinttan eqqada suure lallaba.
GUGAA EESHSHAA YIGGIYOO HIILLAa.
yigganawu danddayeettees.
Hagappe kase baggan qonccissidoogadanikka woykko gugaa eeshsha shaakkidi eriyoo hiillan be’idoogaa danikka, gugaa eeshsha yigganaassi gugaa bariyaa, mattumma, oosuwaa, Timirtte era xekka, Ammanuwaa, polotikaa, kochchanne wogaa aquwaa de’uwaa hakkaa/ duretettaa yesuwaa/ shaakkidi eranawu bessees.
Ero hodde; gugaa bariya xeelliyowode ne lallaba ezggiya gugaay daroy yelaga naata gidikko eta eeshshay aybee, ay dosiyoona?
Oosuwaara oyqettidaaganikka; gugaa oosooy aybee?
Amanuwaara, polotikaara, kochchaaranne wogaara, h.
Harabay qassi gugaassi wozamaani de’iya garssa gomppa qofaa shaakkidi akeekiyooga.
Hlegeetikkaa:.
Nuuni lallabiyo biddaa kasettidi siyyi uttida gugaa.
Nuumi lallabiyo biddaa siyanaw koyyeenanne penqqeshiya gugaa.
Nuuni lallabiyo biddaa suura qooruwaan gelaasu geenna gugaa.
Hagaara oyqettidaagan neeni yigga xeelliyoowode negugaa eeshshay 1ro payduwaani qonccissidoogaetu mala gidikko” daroba biddoppa nne daruwaa lallabappa.
tto payduwaani qonccissidoogetu mala gugaassa qassi; ubbay koxxanaw danddayiyoo Mule ubbakka quxiyanne qum’iyaa ayfe yohuwaa denttada lallaba allalliyaan mule gugaa qofan yeggana koshshees.
hega mala eeshshaara de’iya guugaassi lallabiyo allalle neeyyonne etaayyo kottaa allallee gidiyogaadan looxiganne shonggaara de’iya qaalaa go’ettada colliyaa mal’ada lallabiyogan mulliya huuphphiyan kotta gidiya qofa ayssanne eti “ Ee!
tto payduwaani qonccissidoogeti eraynne akeekay paccin “sheneho mareho tassi ay metoy attide?
Hega mala gugaay naachcha dosiyoogishshataassi eta pashkki oottiyanaachchaa ne lallaba gidon gujja biddadaa miichcha ekkiyoogee eta qofaa neekko zubbarssiyoo bayira hiillaa.
Gugaa bariyanne timirtte xekkaa shaakkidi eriyoogaa ayssi koshshii.
Issi uray doonaa lallaba biddanassi koyiro Biddaa giigissana bessees.
Biddaa lallabassi giigissiya uray Naqaashaa yirggetta kalliya huuphphe yohota xeelliyagaani shishshidi yirgganawu danddayees.
A/ Gugaa: Nuuni lallabana gugaay oonee?
Bare Woysee?
B/ sohuwaa: Nuuni lallabiyo sohoy ay mala soho ?
Lallaba kiitaa attaanawu koyyiyoo keena gugaa ubbaa demmanawu danddayiyoo sohoy awugee?
C/ Wodiya hanotabaa: Nuuni Lallaba giigissidi lallabanassi injjettiyanne banqqatiya wode awugee?
D/ lallaba huuphphe qofabaa: Nuuni biddana lallabassi huuphphe yohoy /qofay/ aybee?
“ Malara malaakina tohuwara /gediyara issippe wodhdhiis”.
hege hanana mala qassi koyrottidi kuushshara de’iya naqaashaa qorishishshidi yirgganawu bessees.
wurssettan loohanchchatussi minttidi erissiyoobay aybee giikko, Naqaashaa yirggettay muruta lallaba giigissanawu, lallabanawunne ezggiya gugaakka biddaani ammanttidi sabanne nashuuwaa demmanawu keehippe naaddiya wolaqqama lallabay biddaa giigissiyo hillaa.
Lallabaanne wode hanotaa aybi gattii?
Bemmosan haasayido ubbaa lallaba gaanawu danddayettii?
Palamidi shatimanassi / shatinttanassi… getettoosona.
Erisso biddaa: Ay wodenne, ay sohuwaninne, aybigaasuwaninne gidoshin, nuuni lallabiyo bidday ersso biddaa gidikko ayyo de’iyaa ayfe halchchoy gugaay erennaba erissanassanne eriyoobakka qassi gujjidi assidinne luxxidi eranadaani issi meezetidoba gidin meezetenna huuphphe qofaa yuushuwaani gugaassi birshshidinne aassidi yootanassa.
Hegaani ezggiya gugaay erennaba ubbaa siyyidi eroosona, kase eriyooba gidikkokka lo’o qonccissuwaaranne leemisuwaara ooratta meeran murta giigisuwaa makkisidi shishshido lallabappe ezggidi eraya aassidi gujjoosona.
Hegaa malla lallabay leemisuwassi kifiliyaani loohissiya asttamariantti haasaayiyooga, Aawati banttanaatussi odiyoobaa, Bayi ziyaage shammiya asassi qonccissiyo biddaaynne h.
hagappe kase baggan gugaa eeshshaa yagiyaa huuphphe qofan heezzumera gugaay de’iyoogaa qoncciyaani be’ida.
sheneho Mareho giya gugaa.
Hodele Ammantto lallabassi ha qommoora qonccissido heezzumera gugaa eeshshaara sittigiidi gayttiyaa heezzu halchchoti de’oosona.
gishshatawu nuuni ekkidi shiqido qofaa gugaay eriyoo qofaara gattidi mayzzidi ya minttettidi lallab aggettees.
Nu qofaa phenqqeshiyanne maayettenna gugaassi biddikko, hegee gugaa qofaa nuuni kasefidi lallaba giigissidi yirggido naqaashaatuni amppidi eta phalqqetta qofay tumanne likke gidennaagaa odi ammanttidi eti koyro tuma gidi ammanettiyoo qofaa laammidi nuuni biddiyo lallaba qofaan polo ammanana mala oottiyooga.
Xoossaa qaalaa yootiyaa sabaaketu lallaba.
Asa zooriyanne haayyuwaa immiyaa wozannaama asatu lallaba.
Deriyaa ubbaa Dichcha oosuwassi woyikko issi bittaa asaa giddoppe tooraassi/ olaassi/ asa mooddanassi biddiya kawo meetetunne kawotu lallabanne h.
Nuuni biddiyooge tawu ay metoy attide shencho maarcho yagiya asgiya asatussa woykko gugaassa gidikko qassi Eta huuphphiyaani de’iya azalla qofa shoddy olidi hara ooraatta qofaa etayyoodidi ammanttanassa.
Xaaxi waaxini Ammantto lallabay asanaatu huuphphiyaani koyro de’iya qofa laammanassi woyikko ooratta qofaan odidi ammanttanassi biddiyoo lallaba.
Gugaa michchiiddinne Pashkkissiddi hegaa giddoora qussi wolqqama kiittaa attanassi go’iyaa lallaba.
Daroto ufayissiyo lallabassi erettida heezzu metoti de’oosona.
roy Asaaa /gugaa/ denttettanassinne pashkkissanassi sintton eqqidi lallabiyaa uri barina hara asatuura (naachcha lallabiyageetura), Telebizh zhzhiniyan nne iraaddooniyan hegadaanikka oilimiyan /qaaxxiyaa misiliyaani asa kaassi Miichchiyaa asatuura gattidi geddarssiyoogaa.
“Ayyeero tano!
ttoy Naachchaassi ekkidi shiiqiyoo lallaba.
Ay biddoo?
miichchanassi sinttan eqqo?
giyoobaa woykko odiyo nachcha xayiyoogee hara meto.
koyyoosona yaagiyoo hirggaa.
Heqaappe denddidaagan.
michchanawu gida asadan xellokkona.
ayfeqofa qashoynne huuphphe qofaara de’ees.
kiitaa attiyaa lallaba gidanawu koshshees.
haasaayettidabati michchi kaassiyaa biddaa gididi lallabettana danddayoosona.
dummati?
gidiyoona.
Ayfe yohoy aybee giikko?
Palamay Naa’u izaawata woykko citata palanttiya issi huuphe yohoy doorettin He dooriido ano yohuwaani maayyeettiyaanne maayyeettenna naa’atikka bantta qofaara shiiqidi uttin, bidday aymala murutakkonne gatiyaa imyaa xaafenne, pirddiya dannay doorettidi ezggiyaa gugaa sinttan palamettiyaageta kayan kayan denttidi wodiya mucuridi qoodan imidi he wode giddon banttawu de’iyaaba biddanadan oottiyoo lallabaa.
maatanne h.
danddayyenna.
cidogappe guuyyiyan xoonidagaal / shatimmidaagaa/ nne xoon ettidagaa/ shatimettidaagaa/ erssoosona.
Wolaqee qassi naa’u izaawat woykko naa’u citati issi ano yohuwaani maayyeettennagappe denddida gaani issoy issuwaara toora ola denttidi cayettiyoogaa, ooyyeettiyoogaa, shoccettiyoogaa, ubba walaqe yaya minniali bikko issoy – hara woranawu shemppuwa xayssanawukka danddayyees.
Ha’I palamanne walaqiya /Walassiya/ aybatettaa shaakidi erideta gidenne gidenne loohanchchato.
Hegaappe kaalliyaagaani, bonchchettida ezggiya gugaa sinttan eqqada / uttada dannati mucuridi immido wodiya suure go’ettada nenaara annacetiya izaawa /aza hanqqetissennan/ yilloyennani colliyaaranne shonggaara de’iyaa muruta lallaba qanttan qanxxada biddanawu bessees.
nenaara annacettiyaaga biddaa qassi aybanne keltiya gelennan sirphphi gaada utta be’ada siyana bessees.
Palama palemittiyooge shatimiidi / xoonidi/ tuma ekkanawunne eran adhdhidi hallaccidi daagaa ekkanawu go’iya bidda gidikkonne issi baggaara qassi, hara hagappe kaalliya naa’u batussi maaddees.
Neeni palaman qonccissanashin kase ayba nne erennan co de’ya asassi Era immanassi.
Nenaara palamana Gakkanashin kase bariga xallay tuma giiddi de’iya asa aage bala gidiyooga palamada ammanttanassi.
Wurssettan kuuyayidda loohanchchata taani hassayissiyoobay palamay shatimmanaw woykko Hallaccanawu, Erissanawunne Ammanttanawu go’iya biddaa gidiyo gishshawu murutissidi lallabana koshshees.
Hegappe kare baggara qassi, Walaqe /walasse/ asa naata kawushiya, borssissiyanne kandduwaa xayssidi guuttidi Asummatetta sa’aar goochchiyaa ubba irxxennan ixxidi yaya suullidi biikko asa danuwan gelissidi de’o bariyan ubban Qasho kettan de’ana mala ubba xoossi iitabappa ashsho shin, kawoy maacidi maatafa wottin hayquwaa pirddayi imettiyo hanotanikka gattiyo gishshawu Ay wodenne walaqettan koshshenna.
Ufaysso lallababaanne denttetto lallabaa shaakidi qonccissite.
Mal’etuwaa.
Wolaytta asay haayseyyiidi beni yageessi giida.
«Durssa durasa shin Tohuwa karaabiyaara yagga.
Ha qommoora qonccissido naa’u leemisotu xalaala gidennan hara darotikka de’oosona.
Mal’etuwaa giyooge Quma kattiya uray kattiyo Quma ma’ettanawu maxiniya yeggiyoogadan lallabiya uray biddaa mal’ettanawu gidduwan gidduwan kelttiya gelissidi woyikko gujjidi go’ettiyo leemisota, Hayseta, Taarike odotanne nachchata.
baqqidi malatidi, xaafidi….
Dulliyaa; yinggiridi: Huuphphiya; giggishidi…….
Inxxarssa; goochchi kessid/ Lullumid nne h.
keehippe koshshees.
mal’ishin gii[hphanttanawu go’ees.
hiillaa.
Hegadankka cengurssan haasayiyo haysiyan, qanishiyan, xooringgiyan, leemisuwaan nne Hanidaba taarikiyaa woyikko be’idobanne syidobakka odiyoogan gugaa moocu Noocu oottidi miichchiidi bar lallaba mal’ettidi bidda nassi danddayees.
Wurssettan kuuyayidda taani loohanchchatussi gaanawu koyyiyobay: lallaba lallabiddi co gedetta bidda gede zaaridi chawuhayiyoogappe, Mal’ettidi qanttan lallabiyooge keehi lo’o gidiyooga.
Mal’e tumaa yagiyooge makkisuwaa yogiyo ogaara mise giddiyooga awudenne dogoppite.
Hayyanintte loohanchchato awdenne gido awuninne lallabidi bidda loyttidi makkisidi giigissite.
Guttumay issi mala.
Gugawu shiishshiyo biddaa waati mal.
Baadiya annacettiya uray koridi bollappe oogganawu mikkiyaa koyyiyooga eretakka loohanchchato?
Hegee Hegaadan de’ishin, Lallabassi Tobettaa miikkiyaa aybissi koshshi?
Lallaba tobettaa miikke bar huuphphen aybee giikko; issi biddaa lallabanassi giigissanappe kase tidi huuphphe yohuwaa dooranassi zonettiyo hanotaa.
Lallaba huuphphe yohoy woykko ayfe qofaay lallabiyaa orassinne ezggiyaa gugaassi naa’assikka go’iyaaba gidana bessees.
Daroto biddaa tobettay muruta gidiyooge koyrottidi cittay layttidi halchchido lo’o halchchuwaappe denddidagana.
citay loyttidi tobbidi lo’o huuphphe yohuwa dooroosona.
Pilggi xeellidi wodiyaaranne gugaa koshshaara issippe biya hashshuukka gissiya qofa gidiyooga mucuridi issippe maacoosona.
Biddaa giigissidi lallabiyagassi lallabanadan oottoosona.
Yaagiyoogadan Tobbidi zoretan hayyottidi giigissido bidday lallabiya urassikka doonaa kummes ezggiya gugaassikka hayttawu mal’ees, wozanan xokkees.
Beni wolaytta asay giiddi « Haattay huuphphiyassikka lo’o Maglaalaassikka lo’o.
Tobettay lallabiyagassikk ufayissees ezggiyaagakka ufayisses.
Ee tumakka Tobettaa mikke lallaba baaxetidi xoonuwan kantti kiyanassi go’iyaa muruta hiillaa.
Bidawu ayba miikkee dees giidi qoppeetii?
meqettaa giigissoosona.
B/ Macara/ markkaa kaafiyaa/ gujo markkaa.
Markkaa yagiyoogee kuushsha qofa woykko ayfe yohuwaa pilggidi qoncciyaani kessi bessiyanne sitti oottidi odiyaa baqe naqaashaa yagiyoogaa.
Markkay bar huuphphen heezzu meran shaaketteesss.
c/ Tumaa /ooninne eriyooba.
koshsheennabata.
Macara yaagiiyooge qassi Baqe markka aassidinne Qomccissidi bessiyaa gujo naqaashaa yaagiyoogaa.
macaraykka bar giddon laappun meraara de’iyaa ba.
odiyobata.
Maado nagaashaa go’ettiyo wode ayfiyan bessiyo bata go’ettiyooge ha’I wode ehido teknoolooggiyaa murutata /Televizhzhiniiyaa, Qaaxxiya misiliyaa h.
Muruta hanotan giigida muruta lallabay dummadumma maado naqaashata go’ettiyoogan lallabettana danddayees.
Wodiyan kaalliya hanotata nu guuggiyan yuushshidi qoppana bessees.
ufayitti?
hanotatuura miseti?
tumuppekka nuuni biddiyo lallaba kaafi?
giyoogadan issippe wodhdhi?
naqaashaa go’ettanawu bessees.
metees.
kkoshi ageess giyooga.
naqaashatakka suure go’ettana bessees.
wodhdhiyogadan issippe wodhdhana koshshees.
koshshay bees.
lallaba qofa dallamissenna mala maado naqaashata go’ettiyo.
wode keehippe akeekidi go’ettanawu koshshees.
Lallabuwau naqaashaa ayssi koshshii?
Naqaashaa demmiyo sohoti awppee?
Naa,antto shemppuwa kuushsha meeziya.
Biddaa giigissiyo billaa leemisuwn qonccissite.
Gugaa eeshshaa eeriyoogee ubbaappe bayiratiyo gaasoy aybee?
Tobettawu koshshiya miikkiya intte buzo akeekan paattidi qonccissite.
Loohanchchtoo,ha mooguliyan intte be.
HEEZZANTTO SHEMPUWAa.
LOOHANCHCHATU DOONAA LALLABa.
HIILLAA YIGGIYOOGAa.
Issi uray lallabiyowode ezggiyoogaadanikka, he uraa lallabay waanida biddakkonne pirddettees.
Doonaa lallaba hiillaa heezzu ogetun go’ettidi yiggettees.
Meezetibenna /zokkisso/yiggetta hiillaa.
Naa’appekka shiishshidi gattido walaha hillaa.
Koyro hiillay biddiya /lallabiya/ urassi xuufiyan gidin doonaan ne bidday woykko lallabay lo’o woykko iita giidi erissenan biddaa siyi simmidi bari wozana garssaninne bari uluquwaan oyqqidi iita gidin lo’o gidin bawu eridi aggibayiyoogaa.
Naa’anttoy qassi, daro wode asay meezetidobanne eridi aqido baa.
Heezanttoy qassi haqommoora qonccissido naa’u hiillaata walakkidi go’ettanawu danddayees.
Oonanne gidin doonaa lallaba hillaa yiggiyo hanotay ne lallaba murutissanawu maaddiya bayiranne ayfe oge.
Xaaxi waaxin doonaa lallaba yiggiyo hiillaa go’ettiyoo gaawu lo’o baaso gidida oyddu gaasoti de’oosona.
Oyshaa oyshadan zaara.
Doonaa lallabaa hiillaa aappun ogiyan go,ettiyoo?
Issi asi denddinnee coo oduwaa biddiyoogaa doommiyaakko he asa waanees giidi qoppeetii?
Hara asati biddiyoogaa yiggiyogan neen ne lallaba hiillaa murutissanawu danddayaasa.
\Wozanappe ezggiyoganinne tishshi oottada xeelliyogan qassi lo’oyinne iitay awugaakko shaakkada eraasa.
qullanawu koshshenna.
Lallaba Nashshanaassi.
Doonaa lallabay muruta gidikko nashettees qassi coo hada kiraara bidetta gidikko borettees.
Hega mala oosuwaa oottiyogan dumma dumma danttoti, qantta taariketinne medhdhi xaafoti erettoosona.
Doonaa lalabassi mayizza eeshshay de’ees.
Aybaa yiggiyooGomppaa?
Loohanchchati doonaa lallaba yiggiyo wode Naa’uubaa yigganawu danddayoosona.
Gomppaa yiggiyo wode, daro eranchchati caddi oyqqidi xeelliyooy aybee giikko doona lallabaassi de’iya ayife halchchuwaa.
Ammanttanawu lallabiyo biddayikka gugay ee!
Loohanchchati doonaa lallaba yiggiyo ogetuppe keehi wolqqamanne aaho hillay woykko ogee bidetta yiggiyoogaa.
Bidettaa yiggiyo Baasota.
Issi bidettaa yiggiya loohanchchay koyrottidi akeekanawu bessiya ayfe yoohoy ayibee giikko; doonaa lallabaa giddon ha kaalliya baasoti de’iyoonayyee baawee?
Maaray –Mankkay asa naati oottiyo bawu aybissinne keehippe koshshiyaa ayife yoho.
qoppaa.
shenetadanne borada ubbaakka kawusha ayfiyan neen xeellikko ne yiggettay likke gidenna yagiyooga.
Ayi wodenne issi biddaa woyikko doonaa lallaba ezgga simmada yigga xeellada assi de’iyaa mino miiyyiyaa woyikko lefa waattaa xeelliyagan ubbaa asakka mayizziya gujo qofaa immanawu bessees.
Izaawaa Ixxiyoo gishshawu iita qofaa Immoppa: issi neeni dosenna izaawu doonaa lallaba giigissidi gugaa sinttan eqqidi lallabiyoosan.
ooninne doonaa lallaban polonne kumetta gidenna.
Gidoshin hagee hananawu danddayiyoogaa qofaa garssi gelissada lallabido bidday izaawu doorido ayife qofaadaninne attanawu qoppido kiitaadan suure polettide?
Hegeetanne hegeetu malatabawu hanida keena kunttikko biddappe akeekada ezgga simmada suure yigganawu bessees.
Asi ubbi bari meraadaannne bari sunttadan bari eeshshanikka dummatees.
Haraara Geeddarssoppa: issi izaawaa A adan xeellanappe attin hara asaara gattidi geeddarssiyooge likke gidenna.
Aawa aawu oosuwaadan yiggiyoogee doonaa lallaba yiggiyoo hiillaatuppe issuwaa.
Wurssettan xaaxi waaxin yootanawu koyyiyoobay aybee giikko: doonaa lallaba giddon Gomppaanne Bidettaa naa”aakka yigganawu danddayettees.
bari halchchidoogadan kiitaa suure gugaassi attide aggide?
Ha yigettaa oosuwaan barchchiyaanne tuggaa bessiyabay ayibee giikko: Issi ballaara de’iya qofaa gugaa ammanttanawu sabbidi lallabiya uray issinaa’uu asa ha ballappe issi baggaa ammantanawu danddayees shin gugaappe dariya baggay ha yohuwaa ammanettide?
Lallaba hum’o qofa qashuwaa yiggiyo wode loohanchchati yuushshidi qoppanawu bessiya bayira yohoy biddiiddi gugaassi attanawu koyyido bayira halchchuwaa.
Lallabaa biddiyaa izaawu kandduwaanne Asummatettaa.
Asumma giyoobay issi asa xeelli be,id babaamooro woyikko suure likke giidi akandduwaappenne a oosuwaappe denddidi yiggiyoo pirddaa.
Hagaa mala yigettan minttidi xeelliyobay ayibee giikko: lallabiyaa izaawu biddaa waatidi biddi?
Daro wode loohanchchati issuwaappe adhdhiya menttenne waatta hiillaa go’ettidi muruta doonaa lallaba yigganawu danddayoosona.
Lallaaa higgiyo ogeta qonccissite.
Kase intte tamaarido maaran ha,I qassi ooni oona yiggiyooba milatii.
Makkisuwaa/ Giigettaa.
Muruta doonaa lallabay wolqqaama makkisuwaa/ Giigettaa koyyees.
Muruta doonaa lallabaykka dooridoo huuphphe yohuwaa loyitti makkisidi woyikko wozanappe giigettidi gugaa sinttan eqqidi dumma dumma kaafe miishshatun go’eettidi ezggiya gugaassi issi kiitaa attanawu doonaan biddiyo lallaba haasayanaassa.
Ero hodde loohanchchato: hegaa bolli qassi Makkisuwaa giyoogee mal’etuwaa, puulayiyoogaa, ho’etuwaanne woykko ubba, sal’eessuwaa gidiyoogaa akeeketiishshaa?
Makkisoy xaaxi waaxidi oyqqiyoobati ayibee ayibee giikko: Milatissuwaa, wotti sunttuwaa/.
Looxigissuwaa/ Ashanqqissuwaa.
Issi muruta doonaa lallaba biddiya asi milatissidinne haraara geddarssidi makkisanawu danddayees.
Baalooti achchay shachchadan Booxxidaagee a miichchaa noocu giyowode goobanaappe kiyiyaa aginiyo misatees.
Be’itee!
Haga qommoora de’iya qofaa hadan kase meezetidoogadan coo qonccissiyaakko “Baalooti achchaay mulxxuxxa geeshshaay A miicciyowode keehippe lo’ees”.
Gidoshin Ha nuuni beniisappe eriyo Baalooti achchaa Milatisso Makkisuwaan ooratta qonccissuwa qonccissanawu mal’eto qaalaata hiillaan go’ettidi puulayidi oorattaa meran lallabidoga akeekite.
Wottisunttuwaa yaagiyoo makkiso hiillaay qassi issi ura eeshshaa hara urassi garxxiyoogaa woyikko Issi ta eeshshaa harabaassi wottidi a/o/ malatissidi sunttiyoogaa.
“ Darggaaso na’iyaa Binttila Gacino Maahe”.
“ Gontti Boosha na’ay omarssa Godare”.
Loohanchchato akeekidi be’ite hodde.
eeshshakka bessiyagadan immanaassi danddayettees.
Hegadanikka hara meretatussinne do’aatussi asa eeshshaanne hara meretatunne do’atu eeshshaa issuwappe haraassi koshshiyoogadan yaanne hanne laammidi sabiidinne boridi sunttanawunne immanawu danddayettees.
Doozzatussinne medoosatussi hegaadanikka qassi saluwaan de’iya salo meretatussi asa eeshshaanne/sunttaa/ woyikko oosuwaa immiyo makkisuwaa.
Leemisuwaassi: “ Gaammoyinne Geleshshooy Palamettin.
Qaariya pirddaasu”.
Baattay Biittaassi Markkattees”.
taappe adhdhida bullaalaay ayibee?
Bidinttaa bolli Qilliccidi Miiccees”.
akeeketi?
Makkisoy/ Giigissoy Asummayuwaa getettees.
Oyichchidendduwaa yagiyoo Makkissoy qassi issi Muruta doonaa lallaba biddiya asi bari biddiyo lallabassi go’iya eranne maaddiya yohuwaa demmanaassi oyichchiyoo oyisha gidenna ha oyishay.
Leemisuwaassi: issi loohanchchaay bar lallabassi doorido huuphphe qofaay “ uuttaanne uuttaa Go’aa” giyaagaa.
“ Itima muchchuwaa ereeta gidenne?
“Unccaa Baaccira shin erekketii?
Hageeti naa’ayikka uuttaa yaagiyo doozzaappe beettiyaa wolayitta biittaani erettida bonchchonne wogo gididaa woga qumaa qommota.
Loohanchchatoo, be’itee ha qommoora de’iyanaa’u oyishatussi lallaba biddiya izaaway ezggiya gugaappe zaaruwaa gidin gujo eraqara qofaa ekkanawyoo mule koyyibeyinnaa.
Oyichchidi zaaruwaa demmiyoo oyishaa oyichchi zaaruwaa giyoogadanikka lallaba dommanassi dendduwaai coo oyichchiyoo oyishaa qassi oyichchi dendduwaa gettees.
Hagaa ereetakka?
Patti dentto giyoogee qassi ayibee giikko issi de’uwan de’ennaba, asa gidennabanne asa gidikkokka benii saamopre wode hayiqqichchidagaa ha’I de’uwaani de’iya badaninne ubbakka sinttan uttidi woyikko eqqidi ezggiyabadan oottidi hasasaayiyoo Makkiso woyikko muruta doonaa lallaba giigisso hiillaa.
Leemissuwaassi: Miittaa, shuchchaa, awaa, aginaa, haattaa biittaamne h.
“ hagaa boroqo shuchchay be’o!
“ Ne oosuwaa ubbaa awayaginayikka be’o!
“ Biittawu hagaa neeni siya!
“ Miittaayshuchchay, saloysa’ay markka!
“ Daday ne bolli pirddanawu de’ees”.
Woyikko benii awudekko saamooreeren hayiqqidi xayida aawaa/ aayyiyoo “ Ta aawaay ero taan miikke”.
“ Ta aayee hagaa ne diggaa!
Looxigissuwaa giyoogee qassi muruta doonaa lallaba biddiya asi issiba qonccissiiddi issi collee bayinna hanotan woyikko shori bayinna mela qaalaa go’ettiyoogappe shonggaara de’iya looxiga qaalaa go’etti issiubba asaa daganttanawu danddayyiyaba odikkonne dagamay hegaa keena xeessaa duttenna.
Leemisuwaassu: Issi keehippe qarettiyanne michchiyaa asi hayiqqidoogaa a siiqo miire siyibeyinnagassi koyiro gayttidi yootiya asi manttaa onakkoy Hayiqqichchiis yaagiyoogappe Manttaa onakkoy shemppiis yagiyoogee looxigeesinne dagamaa yesuwakka dugee guttees.
Xaaxi waaxin Makkisuwaa / Giigetta giyoogee doonaa lallaba murutissanassi go’ettiyoo dumma biddaa hiillaatanne biddiyo qaallaata hegaadanka biddaa hanotata qonccissiyoo muruta doonaa lallabaa yiggiyo hiillaa /ogiyaa.
Muruta doonaa lallaba biddiyageeti banttana ezggiya gugaa shaakkidi eranawu bessoosona.
Lallabiiddi gididee lallabi wurssidi gugaa wottaan qottaannne lattaan yiggana bessees.
Ha neeni Gugaa wottan qottaninne lattan yiggada shaakka eranawu go’ettido muruta lallaba makkisiyoo hanotaa zaarettada geeduwaa goyida xeellanawunne bessiiyaagaa aani qassi oosuwanikka peeshshanawu koshshees.
Hagaappe kase baggaan Naa’aantto shemppuwan be’idoogadan gugaay bari huuphphen lallaba qofan maayeettiya gugaa, phphalqqiya gugaa, shenehoo maareho giya gugaanne Gidduwan co mammottiya aybanne shaakkenna shaahettoosona.
Wottaa, qoottaanne lattaa xelliyaganikka galchchaa giddon xeetappe dariya kuushe ayi bariyan de’iyaagee?
Hegeeta oosuwaan peeshshiyoo wode qassi gugaa shaakidi eranaassi go’iyaa bayra ogetuppe issoy: Neeni erenna gugaassi doonaa lallaba giigissiyoogaa.
Ha”ii simi Gugaa oonatettaanne wodiya hanotatakka shaakkidi erida giyoogaa.
Hegaa gidikko kaallidi nuuni oottiyo anabay wodiyaa hanotaara maayettiyaa huuphphe qofaa doriyoogaa.
Zooreta shiishshana koshshees.
hanotaaninne dogettenna hiillaan gugaassi sitta ogiyaa oyittidi suure attanaassi maaddiyaa muruta doonaa lallaba yiggiyoo ogetuppe issuwaa.
Oyishaa?
Loohanchchato; biddiyoobata yirggiyoogee: Muruta doonaa lallaba makkissiyowod nuuni lallabanabata koyrottidi giigissidi yiicidi woyikko yaappehaappe shiishshidi makkidi naagiyoagaa.
Ha dumma –dumma meraynne go’aay de’iyo biddiyoobata ubbaa issippe shiishshi gattidi muruta biddaa giigissiyoo oosoy qassi yirggettaa geteettees.
Biddaassi de’iya heezzu kureti ayibee ayibee giikko:.
Doomettaa /Donttaa,.
Biddaa meqettaa/ Ayife Biddaa,nne.
Biddaa kuushshaa/ Gupanttuwaa getettoosona.
Doonaa lallaba biddiya asi lallaba doommiyo koyiro kuliyaa.
Loohanchchato be’ite simi ha qommobaggaara qonccissido lallaba huuphphe yohoy, Gugaa kaalooy, Biddaa hum’ooy, Biddaa ayife qofa qashoyinne h.
Biddaa donttaa yirgganassi go’iyaa usuppun ogeti de’oosona.
Naachchaa, daganttiya qaalaataa go’ettiyoogaanne kasiiyaa kaaluwaa.
Doonaa lallabass Iwozanaa ayfiyaa woyikko wozanaa Tunttaa yaagiyoogaa.
Biddaa meqeettaa yirgganawu go.
Muruta bidday ubbaykka biddaa yirggetta allalliyaa giddoorea kanttidi lallabettees.
Issi asi bari muruta lallaba kuuyiyoo wode biddiyoo wurssetta haasaayaa.
Gupanttoy biddaassi heezzanttonne wurssetta kure gidiyoogadan qommoora de’iyaa naa’u kureti go’ettido hiillatuppe bana koshshidogatwwaan dooridi koyyido hiillaan go’ettidi biddiyoobata yirggana danddayees.
Meezetiyoogaa.
Meezettiyoogaa giyoogee issibaa zaarettizaarettidi ginddiyoogaa, shigichchiyoogaa, malibe’iyooga oottiyoogaa haasaayiyoogaanne h.
Loohanchchato; yaatin muruta doonaa lallaba ayiba nne meezetennan coo kiyyidi suure biddanaba misatiishsha intteeyyoo?
Ee tumaa!
Lallabiya izaawi meezetiyo wode barkka de’iyooga dan lefa hanotan coo shootu goppu gaana besseenna.
Meezeetiyo wode barkka de’ikko wogga Heregaa barisinttan kaqqidi /essidi/ gugaa sinttan maayana bonchcho maayuwaa nne caammaa kumettaa maayidi nne woottidi, Heregaan bana barkka xeelliiddi suure meezetanawu koshshees.
Wurssettan biddaassi qaxarido tumu gallassay gakkanappe kasettidi bari meezetidoogaa issinaa’u heezzutonne koshshikko hegaappekka aaruwaa banttaso asaa sinttaninne bari miiretu sinttaani gujjidi meezetanawu koshshees.
Hage lo’o giidoba qassi wurssettay gakkanaassi yaaminttidi oottanawu bessees.
Wurssettani aybanne gaadee galcci galccennan, menttershshay kokkoyennan, kushee qayixi qayi xennan ayite quphi quphennan, wozanay taaheennaninne kahaay shabbirettennan gugaa sinttan zirxxi giidi eqqidi, burxxu giidi xeellidi, woppu giidi qoppidi, wozanappe giigissido muruta biddaa deddotennan nne lufatennan tololaayidi lalabidi, bari aattanawu halchchido bayira kiitaa gugaa ccuccunttidi, balay bayinna ba oosuwaani gugaani nashettiiddi, ufayis sa tamay waliilay a giddon exxishin, wooraabaaweraa qqettidi, worqqaa /telxxaa/ malatiya maayuwaa siphphi nttan shuuyettidi maayidoogaara lallabassi gugaa sinttani eqqido xeqqa zumbbullappe lallabanassi giicidi immido wodiyaa wurssi go’ettidi wodhdhidi uttiaggeel.
Xaaxi waaxin meezetiyooge lallaba xalaalaa gidennan maayuwaacaammaa maayettaa, wodiyaa suure go’ettaa, kaape miishshaa go’eettaa, gugaa yariyooganne yiggiyoogaa, h.
Oyishaa.
Gugaara Maayettiyoogaa.
Muruta doonaa lallaba gigissuwaa doommiyo wode gugaa wochcha xeellana koshshees.
Utisanawu danddayii?
Issi muruta doonaa lallaba biddaanassi giigissa yaagidi neena sheebiyaabi de’ikko; waano giyoobaa keehippe ushachchi haddirssi xeellada loyitta qoppa simmada maacana bessees.
Neeni qassi ne biddaa ezggiya gugaa shaakkada eriyoogene lallaba halchchuwaa suure qonccissanawu maaddees.
wurssettaa oosuwaa ayifiyaa.
bessiyoo zaaruwaa.
eranadan oottees.
Xaaxi waaxin gugaara maayettiyoogaa giiyoogee issi lallaba giigissida izaaway, Giigissido lallaba ezggiya gugaay, lallaba halchchooy, attanawu koyyido bayira kiitaay, wodiyaa hanotaay, lallaba bidettaa hiillay, Gugaay ezggisimmidi immiyo wurssetta qofay nne h.
Muruta lallaba giyoogee dummadumma naqaashshatun kaapettidaaga.
Biddaa giigissiyagee akeekanawu bessiyaa allalleti de’oosona.
Kaape naqaashshay lallaba kaapanaassi de’iyaa Abbiyaa.
Ay wodenne Biddanchchati /doonaa lallaba giigissiyageeti/ bantta lallabana biddaa meqettaa giigissiyoy kaape Naqaashshanaa.
Markkaay issi yohuwaa baxuxissid sitti ottidi yottiyagaa.
yohuwaa bariayifiyan be’idooga odiyaagaa.
Markkay bari baggaara heezzu meran shaakettees.
shiishshidobataa nne xeellin bettiya Tumataa.
minttiyagga.
gujjees.
tuma zuuqqidi sittio oottidi suureyees.
malaataa h.
getettees.
kaapetti digiigees.
gishsha nashuwaa wodhdhanagee attenna zal’e.
xaaxi waaxin Biddaa Naqaashshan kaapiyogee issimuruta doonaa lallaba gida naqaashshaan keten’idinne amppidi giigissiyooga giyoogaa.
gugaa giiphphanttuwaa getettees.
Ha’I ane akeekaa.
maaya gixxadassaa.
issippe galchchiis.
sohuwaan xoqqa zumbbullay giigidagan eqqadasaa.
dommanappe kasetada neeni oottanabay issibay de’es.
giikko gugaa giiphphanttuwaa.
Gugaa giiphphanttanassi kaallidi qonccida batanne hara harabatakka maaddanawu danddayiyabata go’ettana danddayeetes.
Issiba sinttaara eqqida neeni gugaassi yaa zaarada yootiyo wode nne gugaa wozzanaa sheemppissiyo wode, hegaa danikka ne ayigiya shoddennan sintta xeerappe guuyye gaxaa gakkanaashininne haddirssa baggappe biidi ushachcha baggi gakkanaashin de’iya gugaa ubbaa yarada xeellay idda biddiyowode gugaay giiphphi giidi ne biddaa ezggees.
Biddaa wurssada wodhdhiyowodekka gugaabonchcho sarotaan sarotada etayyo gelibeyinnabayinne oyishayikka de’ikko oyichchada siya simmadanne zaariyobatakka zaarada, eta qofakka ezggada siyadanne ekkada ne lallaba wurssada zumbbullappe wodhdhada uttanawu bessees.
Gugaa giiphphanttanawu som’uwaa xumissanawu, Giige nnabanne shori baynnaba gugaa sinttan hananawunne oottanawu mulekka bessenna.
Oyishaa……….
Biddaa Doommiyoogaa.
tamma aridetaa.
Ha’I yoho ubbay yirggettidi wuriis.
Biddaa doommanayyo maaddiya ogetinne hiillaati de’oosona.
Hegappe simmin gugaay ubbay giiphphamidogaa akkekidi xeelli be’inne Giigissido muruta lallaba doommiaggees.
Xaaxi waaxin Biddaa Doommiyoogaa giyoogee.
Oyshaa………?
Loohanchchato ha’I bidday doomettis.
Ayifiyaa shoddennan Gugaa yariyoogee benii «Suudoy Qaacaa dereqqaa dereqqees.
Ayifiyaa shoddennan Gugaa yariyoogee nuui biddiyo lallaba, nu heeran wayikko nu yuushuwaani de’iyaa bata harabatakka ubbaakanttuwaankanttuwaan xeelliyiddi nuuyyoo bayira allaalle gidiya gugaa darissidi hagaxappeya –gaxa gakkana shininne sinttaxeerappeGuuyyegaxa gakkanashin yaridi nu ayifiyaani xeelliyoogaa giyoogaa.
Xaaxi waaxin Gugaa Ayifiyaa shoddennan yariyoogee qommoora qonccissidogadanikka gugaa garssan aymala asayasay de’iyakko, ooni ayi oottiyaakko, Gugaa yigganawunne shaakkidi akeekanawu woyikko eranawu maaddees.
Loohanchchato!
Oyishaa….
Oyishan Amppidi Tobbiyoogaa.
Lallaban odettida halchchoy aybee?
Lallabiyagaa oduwaa hiillaay ayimalati?
Gugaa kahaa lammiyadan biddide?
Lallabay qoppido hoolliyaa shoccissiya keena go’iya yohota oyiqqide?
Lallabiyaga qofay kase Gugaay eriyoqafaaka issippe maayetti?
Lallaba giddooni ooratta qofaay odettideyyee?
Lallabay gugaa ammantti?
Lallabay muruta hanotan giigidabe?
Kaape naqaashshati maara yirggettidoona?
Lallabiyo doonaay gugaassi qanttaninne qoncciyan geli?
Gugaay haasaayiyo doonaanne qaalaa go’ettide biddiddi?
Amppidi Tobbiyoogaa getettees.
Oyishan Amppidi Tobbiyoogawu wudettiya go’ay ayibee giikko: koyiruwaan, ha oyichchiya gugaassi woyikko izaawussi Likkenne suure zaaruwaa immanawu go’ees.
Naa’anttuwaan, Lallabiya izaawu bari balanne pacaa shaakkidi akeekanawu maaddees.
Heezzanttuwaan, Naa’anttonawu woyikko kaalliya wodiyawu adhdhida muruta lallaba giigissanawunne loyittidi murutisssidi biddanawu maaddees.
Oyddanttuwaan, Gugaara maayettanawunne bari balakka zaaridi xeelliyoogan gita asa getettidi sabettanadan go’es.
Xaaxi waaxin oyishan amppidi Tobbiyooge lallaba biddanappe kasiyan, biddiiddi de’ishin nne biddi simmin lallaba xeelliya allaalliyan denddiya oyisha ubbaassi gida zaaruwaa immanawunne simmiya wodiyan qassi hachchi balappe tamaaridi aaro muruta lallaba loyittidi giigisi ekkidi gugaa sinttan biddana mala abbiya kunttees.
Oyishaa…….
Biblography.
XOMBBE MAXXAAFAa.
Mc Graw – Hill U.S.a.
Addis Ababa university – Ethiopia.
National Text company U.S.a.
Writing and Grammar Communication in action (siliver leve)Hand book edition.
New Jersey –U.S.a.
Bailey, K (2005): Practical English Language Teaching: Speaking.
Chaney, Ann L. and Tamara L. Burk.
K8 Allyn & Bacon.
Techniques, Lessons & Listening Cassettes for Early Childhood.
Applied Research in Education, 19Hadfield, J. (1999/2003) Beginners’ Communication Games.
Longman.
Hadfield, J., and Hadfield, C. (1999) Simple Speaking Activities.
Luoma, S (2004): Assessing Speaking.
Miyata, Cathy.
presenters and storytellers.
Language (Vol.
Erlbaum Associates, Inc., 10 Industrial Ave.
rd edition – Englewood cliffs.
Public speaking To day (Diana prentice carlin and Jame.
payne )2nd edition E mc Graw Hill companies.
﻿ Geluwa.
Ha maxaafay nabbaboynne nabbabuwa tamaariyoogee issipetettaa duussan de'iya gaytotetta minttanawu ubbakka qassi issi uray bari buzo koshsha alanawunne eraa dichchanawu gidiya gittaa immees.
Koyro shemppoy nabbabuwaara gayttida kulkka kulkka qofatanne qaalata oyqqidi gelodan shiiqees.
Naa'antto shemppoy qassi issi nabbabanchchawu naa'antto doonan nabbabiyoogaa xeelliyagan de'iya xeelaa shiishshi oyqqees.
Heezantto shemppoykka kaseegeetuppe dummatees geetettana xayikkonne qiibaa kiyi eqqidi nabbabiyaagaa, nabbabettiyagaanne nabbabo hanotaa bolli loyttidi wudees.
Koyro Shemppuwa.
Nabbabuwa.
Nabbabuwa birshshetta.
OosuwaNe matan uttidaagaara gidada imettida oyshatussi zaaruwa imma.
Nabbaboy aybee.
Nabbaboy aybissi koshshii ane issi menttuwan A go'aa xaafada ne miyyiyan de'iya asassi imamada bessa?
Nabbabuwaa giyoogee xaafettidabaa loytti xeellidi xaafanchchaa woykko eranchchaa qofaanne kiitaa maayettay de'iyo ogiyan nu kahan duuqidi oykkiyo hanotan akeekiyoogaa.
Nabbaboy xaafanchchati woykko eranchchati banttawu de'iya eraa nabbabiyaageetussi shaakkiyonne etassi ooratta eraa,kiitaanne zammaanabata aattiyo boo'iya geetettidi erettees.
Nabbabuwa sintta qofa.
Oosuwa Kaallidi imettida oyshata citan tobbidi zaarite.
Neeni nabbabiyobawu koyrottada sintta qofa wotta eray.
Nabbaboy muletoo sintta qofan keten''idi polettees gaada qoppa eray.
Ane nabbaboy sintta qofaara de'ees giikko amaridaageeta xaafada qonccissa.
Nabbabuwa qommuwa nabbabuwa sintta kaalettees giyoogee tumee worddoo.
Intte Yunbburshshiya tamaareti intte tamaaro oosuwa poluwan hachchi hachchi dumma dumma miishshata nabbabiiddi xeelliiddi, pilggiiddinne wochchiiddi pe'eeta.
Ay oosuwassi gidikkonne issi uri oottanaappe kasetidi he oosuwa poli simmin aybi beettanee giyoogaa qoppennan qaaxxenna.
Nabbabuwa sintta qofay issi uray issi nibaabiya woykko xuufiya nabbabanaappe kasetidi taani hagaa xuufiya nabbabada ayba demmanee, taani hgaa xuufiya nabbabanaada denttettida gaasoy aybee aybee?
Hegeetikka eraa demmiyoogaanne huuphiya pashkkissiyoogaa.
Hara baggaara qassi darotoo oosuwan xalalidi salettida huuphee, kayyuwan un''ettidi shabbirettida guuggee, woykko qofan woraajjettidi woppay haakkido kahay beettiya ufayssiya naqaashan dubbanaadaaninne pashkki giidi miidobaa uyidobaa suure ashuwawu suuttawu laammanawu nabbabettiya xuufeti de'oosona.
Danttuwa nabbabiya uray danttoy yootiyo kiitan maalaalettiiddi I xaafettido zugiyan ufayttiiddi nabbabuwa sinttawu sugees.
Nabbabuwa qommuwakka sintta qofay bessana danddayees.
qofata leemisuwassi asa sunttaa, sohuwa, issibay hanido wodiya, issibaassi meraa h.
Nabbaboy koshshiyo gaasuwa.
Oosuwa Nabbabuwa geeshshennaagee kiitaa aatuwaa mooranawu danddayii?
Nabbaboy oyddu doonaa qaratuppe issuwa gididi A koshshaykka darobatun qonccanawu danddayees.
koshshiyo hanotati hagaappe kaallidi uttidosona.
go'ettanaass maaddees.
duuxerettennan kiitaa aattanawu ogiya dooyees.
loyttidi zirxxa xuufiyan qonccissanaadan qaalaa duretettaa immees.
peeshshanawu maaddees.
+ Nuuni nabbabiyoobatuppe tumu yohota demmanawu go'ees.
duussa h.
ekkanawu maaddees.
go'ettiyakkonne eridi go'ettanawu ogiya bessees.
Huuphe qofan woraajjettiyo wode issi issi duussaa macaraanne asay de'uwan aadhdhidi biyo sintta nabbibidi huuphiya pashkkissanawu keehippe maaddees.
Leemi Medhdhi xaafuwa, gaazeexa, h.
Nu duussaa giigissanawu payyatettaa naagissiya qofata yohota, nu yuushuwan beettiya xuufetuppe demmanawu go''ees.
Nibaabiya meeziya Akeekay Attees.
Nibaabiya nabbanaappe kasetidi tobbiyo oyshota ubbaakka heezzu heezzu maaran xaafi zaara.
HIV/AIDs giyo harggiya ereetii.
Ha harggee hara harggetuppe aybin dummatii.
Ha harggiya waatidi xaayssanawu danddayettii?
Ha harggiya hara harggetudan xayssanaawu waatanee?
Toophphiya giddon Echchi Ay vii /Eedise( HIV/ AIDS) giyo harggee erettoosappe haa doommin I gattiyo qohoy keehi dariis.
Hara baggaara xeelliyo wode qassi nu biittiya alamiyan corattida hiyyeesatuppe issinno gidada gam''idosaappe ikkoonomiyan zuummada dendda eqqanawu baaxetaydda de'iyari bollankka I gattiyo qohoy guutta gidenna.
Gidoppe attin nuna ay paaceenne xoonennaani issippe denddidi ha dere asaa morkkiya teqqanawunne ,ubba danddayettikko xayssanawu camo baaxiya baaxetanawu koshshees.
Nuuni A aggiyakko I nuna aggii?
Ha badamoy ikkonoomiyanne issipetettaa duussaa bolli gattiyo qohoy ay asa gidinkka bochchennan kanttenna.
Ha iita harggee ikkonoomiya bolli qohuwa gattiyo ogetuppe koyroy yelaga tunttaara de'iyaageeta wurssees.
Issi denggeliya giddon de'iya shodhdhiya deree xuugettiyoogaa be'ada, “ Tana kessa, Tana ashsha!
Ee,tumakka!
Hegee attikko naa'antto shodhdheedan metoy baawa; nuna bochchenna giidi ashkkettikko, dosin ixxinkka, deretettaa bollinne ha yeletaa bolli gakkiya qohoy bochchennan aggenna .
Ekkosay (Zeena Mesteetiyaa; Innikelaakkel 2, 1992 M.l.
Meeziya Nabbabidi akeekkiyoogaa.
Hagaappe kaallidi imettida oyshata nibaabiyan amppada zaara.
Echchi Ay Vii (HIV/AIDS) Toophphiya gelidoogee erettiyoorin sohuwaara teqqibeennaagee ay qohuwaa kaalettidee.
Toophphyan de’iya eedise hargganchchaa paydoy gutta giishin aappunee.
“Mulccay xinqquwan gaasottees” giya leemiso haasayay ay qonccissii.
Eedise geetettiya harggee oona oona oyqqii.
Echchi Ay/Vii (HIV/AIDS) waatidi ikkonoomiya bolli qohuwa gattanawu danddayii?
Hagee qommoora imettida nibaabee intte nabbabidi A giddoppe kiyida oyshaa zaarana xalaalaassa gidennan nibaabiya timirttee Kifile giddon aadhdhiyo wode polettiya oosotuppe amaridaageeti hageetu mala oosota gidiyoogaa bessanaassa.
Nabbabo qommota.
Nabbabo qommoti aappunee ereetii?
Nabbabiyageeti bantta nabbabo halchchuwan zemppidi laammi laammi go'ettiyo oyddu nabbabo qommoti de'oosona.
Ha nabbabo qommoy issi xuufiya (nibaabiya) giddoppe nu koyyido xuntta woykko qeeri yohuwa woykko naqaashaa demmana gakkanaashin ayfiya huupheppe toho gakkanaashin gonddorsidi efiyo hanotaa bessiyagaa.
gidanawu danddayees.
Hagaa leemisuwan qonccissanawu kaallidi de'iya menttuwappe kiyida oyshata zaaranawu kaalliyo ogiya loyttidi xeelliyogee keehippe lo''o.
harggiyaara de'ii.
Ha''i wodiyan alamiya asaappe aappun miiloone asay harggiyara de'ii?
Ha naa''u oyshati imettida menttuwan qonccida Xuntta naqaashata oychchoosona.
xeellidi xuufiyassi (nibaabiyassi) gita woykko aaho kiitaa (ayfe yohuwa) demmiyo hanotaa bessiyagaa.
Ha nabbabo qommuwan nibaabee aybaabaa yootiyakko woykko haasayiyakko eranaassa gidiyoogaa bessanawu denddiya oyshata xadeera imettida darissuwappe kiyida oyshata leemisodan ekkidi xeellite.
Echchi Ay Vii Eediisee iita hargge gididi ikkonoomiya bolli qohuwa gattiyo ogetuppe koyroy yelaga tunttaara de'iyaageeta wurssees.
Oosuwa  Ha nibaabee yootiyobay aybee.
Ha nibaabiyawu Koyro menttuwa nabbabada nibaabiyawu ano qofay aybakko yoota.
Qommon be'ido oyshata xeellidi akeekiyo wode hagaa mala oyshay zaarettiyoy ubba menttuwawu koyro koyro qofa qashuwa nabbabiina woykko koyro menttuwa ixxis giikko wurssetta menttuwa nabbabidi demmiyo naqaashaana.
mule xuufiyabaa pilggi xeeluwan polettiya nabbabo qommoy wuda nabbabo (intensive reading) geetettees.
Tamaareti doonaa tamaaranawu ha nabbabo qommoy wogga beera kaa'ees.
Nibaabiya.
dendda eqqanawu baaxetaydda de'iyari bollankka I gattiyo qohoy guutta gidenna.
Oosuwa  Ha nibaabiyappe ayba akeekadii.
Nibaabiyawu huuphe yoho gidanawu danddayiyaagee aybee.
Nibaabiyan koyro menttoy ayba yootii.
Nibaabiya giddon laatamantto yafaran qonccida kiitay aybee.
Ha nibaabiyan Heezzantto menttuwa qofay aybee.
Naa'antto menttoynne heezzanttoy gayttidoy aybiinee.
Nibaabiyaa qofaa xeelliyagan neeyyo kase de'iya meezee dummatii.
Ha nibaabiyappe neeni demmido ooratta eray aybee.
Nibaabee oyqqido cuucumay aybee?
Nibaabiyawu heezzantto menttoy yootiyobay aybee?
Ha nibaabiya nabbabiyo wode xaafiya xeelay aybee?
Hageetanne hageeta malatiya oyshati issi nibaabiya nabbabi simmida uri zaaranawu oyshettiya oyshata gididi zaaroykka daroppe pilggi xeeluwan beetteesippe attin co''u gidi bollaara paallin beettiyaba gidenna.
Reading).
Tumatettaanne koshshiya eraa gidinkka ufayssaa demmanawu kifiliyappe kareera adussa wodiya immidi poliyo nabbabo hanotaa.
Ha nibaabee nabbabiyageeti oosuwa wurssidi shemppuwan wodiya aattiyodenne bantta kaha giddon siyettiya ufayssaanne kayyuwa xeelliyagan ufayssaa harummanawu, kayyuwanne sahuwaa doganawu poliyo nabbabo hanotaa bessees.
Leem Medhdhi xaafuwa, Gaazeexaa, Metseetiya nabbabuwanne.
Nabbabanaadan oottiya gaasotata.
Oosuwa Kaallidi de'iya oyshata citan haasayidi zaarite.
Dumma dumma xekkan asay nabbabanaadan oottiya gaasoy aybee.
Neeni nabbabanaadan un''ettiya hanotati de'iyoonaa?
Hagee pitaleti uttido ziiriya wogaa naagidi nabbabiyoogaa bessees.
Hagee oyddubata bari giddon baaso oottidi denddees.
mucuro hanotay aymalee?
geetettidi erettoosona.
Nabbabidi eraa shaakkiyo ooso poluwa hemetan xaafiya hanotaa eriyoogee keehippe go'iyaba.
Diyagiraame 1: Xaafiyagaanne nabbabiyaagaa kotta meeziya bessiyagaa.
Nabbaniyagaa xeelliyagan xaafee xaafidi aattiyo kiitaa suure akeekanawu tishsha nabbabanchcha gidanawu bessees.
Naa'antto Shemppuwa.
Oosuwa Kaalliya oyshata citan citan tobbidi kifiliyassi yootite.
Nabbabuwa akeekaa giyoogee woygiyoogee.
Nabbaboy akeekaappe haakkikko aybee merettiyay.
Akeekoy baynna nabbaboy tuussi baynna keetta mala giyoogee gammee?
Nabbabuwa akeekaa giyoogee xunttaara xeelliyo wode nabbabiyobaappe woykko xeelliyoobaappe kiitaa shaakkidi eriyoogaa.
Nabbaboy akeekuwappe shaakettidi polettikko ayba go'ikka baynnaagaa daro doonaa eranchchati haasayoosona.
Qaalaa eran keehippe dure gidida uri nabbabiyooban aybaani gidikkonne waayettennan kantti kiyanawu qantta ogiyawa.
Asttamaaretinne yelida asay bantta naata Nabbabiyo wodenne xaafiyo wode gayttidi xubbanawu danddayees giidi qoppiyo meezetibeenna qaalata koyrottidi galla galla duussaa hemetan tamaarissichchana koshshees.
Xuufiya akeekay qaalaa akeekaappe dummatidi aakki ekkees.
Nabbabuwa akeekaa dichchiyo ogiya.
Oosuwa Kaalliya oyshata loytti nabbabidi citan citan haasayidi zaarite.
Akeekaa giyoogee aybee.
Akeeki baynna nabbaboy nabbabo gaanawu danddayii?
Issitoo zirxxi oottidi nabbabuwa timirttiya ziqqa xekkan tamaarida naati sinttaara de'iya nabbabonne xaafo oosuwawu aybanne yayyennan kantti kiyoosona.
Naatu nibaabiya dichchaa maaddanawu keettaa asaanne asttamaariya beeray wolqqaama giyoogee garssa xekka xalaalan gidennan giddonne xoqqa xekkankka keehippe koshshiyaba gidiyogaa daro doonaa eranchchati haasayoosona.
Nabbabiyo miishshaynne nabbabiya naatu eraa xekkay dumma dumma gidiyoogaadan nabbabuwa akeekaa dichchiyo ooratta ogiya naati meezetanawu bessees.
Nabbabettiya mishshay leemisuwassi maxaafay, gaazeexay, oduwa xuufeenne harati ubbay nabbabiyaageeta dumma dumma hanotatun barchcheyiyo gishshawu he ubbawukka barina danddayida zugiya dooridi nabbabanawu koshshees.
hachchi issi qamman dicciyaba gidenna.
Nabbabuwa akeekay koshshiyo gaasuwa.
Akeekay koshshiyo gaasoy aybee aybee.
Akeekay bari giddon ayba oykkii?
Akeekay xayikko naxabbaboy coo malaatata be'idi haasayiyoogaappe dummatidi xeelettenna.
Asay nabbabiyoy daro gaasuwassa gidikkonne gitabay akeekuwa.
Leemisuwassi hakime keettaappe yiida xaliya bolli de'iya ekuwa yesuwa, awude awude ekkanaakko yootiya kiitaanne awude essanaakko bessiya xuufiya nabbabidi ekkenna uray waaniyakko ane akeekidi xeellite.
Hagaappe denddidi nabbabuwa gujjidi birshshiyo wode nabbabidoobaappe kiitaa suure ekkiyo xekkaa geeshshiyaba gaanawu danddayettees.
Daro Amerkkaa eranchchati tamaareti nabbabuwa tamaaranaappe kasetidikka xuufiya qofa akeekanawu qaalaa pilggettaa keeippe oottiyoogaanne issitoo issitoo asaa maaduwakka koyyiyoogaa loyttidi yootoosona.
Nabbaboy huuphe giddon guuggiya akeeka hemeta gidiyoogaanne issi kutta ooso gidennaagaa ammaniya asati qassi daro birshshetta ogiya bessoosona.
Ayfee cenggurssa malaataa xeellees guuggee cenggurssatu zuppiya shaakkees birshshetta immees kiitay akeekettees.
Nabbabuwan lo''o qarattikko sinttanawu de'iyo duussawukka keehippe maaddees.
Nabbabuwa meeze ooso oottanaadan maaddiya kaaletoti woykko zoreti kaallidi uttidosona.
Nabbabiyo maxaafaa doora.
Neeni xeelliyo pitaleta co''u gaada xeesa hegaappe simmiyo wode he pitaleti birshshettaara de'iya qaalaa medhdhiyoogaa be'aas.
Woppu gaada nabbabiyoosaa doora.
Nabbabiyo miishshaa bolli de'iyabi issoynne attennan pitta laaccada nabbabo.
Qoncciyan beettiyabata, huuphe yohuwa, xaafiya sunttan, attomo sohuwan loyttada nabbabaydda nabbabuwadoomma.
Neeni danddayido wodiya keena nabbabo.
Zaaretta zaarettadakka nabbabo.
Maxaafay keetti baada neeni koyyido maxaafaa doorada kessa.
Koohuwa loyttada nabbabo.
Qaalata bisrshshanawu gelo hanotaa woykko awudiya go'etta.
Oosuwa Garssaara de'iya oyshaa nerkka zaara simmada ne matan de'iya laggiyara tobba.
Nibaabiya kiitay aadhdhennaadan xubbiyabati aybee aybee.
He xubeta tamaaro tamaarisso hemetaa suurissanawu danddayii?
Issi uri xaafettida miishshsaa nabbabishin kiitaa woykko qofaa suure oykkennaadaaninne akeekennaadan diggiyageetuppe amaridaageti.
Nabbabiyagee tishshennaagaa.
Nabbabettiyabay hulluuquwa denttennaba gidiyo hanotaa.
­ Xuffee xaafettido doonaa eraa yesuwa woykko xekkaa.
Nabbabiyobaa kase mule erennaagaa.
Yigettaa hanotaa.
Xaafee xuufiyan deexo qaalaa go'ettiyoogaa.
Xaafeenne nabbabiyagee issi mala eraa xekkan deennaagaa.
Nibaabee maayettiyo oge / miishsha/ gidiyoogaa erennaagaa.
Nabbabanaappe kasetidi deexetti xeelliyoogaa/qoppiyoogaa.
Xaafee go'ettiyo qaalaynne aattanawu koyyiyo kiitay gayttennaagaa.
Qofay koshshiya ogiyanne xekka oykkidi hemettennaaga.
Oosuwa Kaalliya oyshatussi misatiya zaaruwa imma.
Nabbabiyaagee waanida asa gidanawu koshshii.
nabbabiyoobay nabbabiyagaara maayettanawu waanana bessii?
Nabbabuwanne nabbabiya asaa xeelliyagan daro eranchchati darobaa wotti kanttikkonne naa''aykka shaakettenna miishshata.
Nabbabiyaagaa birshshettaa.
Nabbabiyaagaa xeelliyaagan kaallidi imettida oyshata wozanappe qoppada nerkka zaara simmada ne matan de'iyaageetuura haasaya.
Neeni ne de'o layttan aappun maxaafaa nabbabadii?
Ayba nabbabo hiilla go'ettada nabbabay.
Ha qommo xuufee yootiyoogaappe nabbabiyagaa giyoogee woygiyoogee.
Zirxxa nabbabanchchaa eeshshay aybee aybee?
Nabbabiyaagaa giyoogaa issi xaafettidabaa, misilettidabaa woykko karddiyaninne karttan uttidabaa wozanappe wudi xeellidi he xeellidobawu woykko nabbabidobawu de'iya kiitaa bari buzo meeziya baaso oottidi suure birshshettaa immiyoogan xaafiyaara palamettidi maayettiyagaa giidi qanttaaninne xunttan birshshana danddayettees.
Pilggetta nabbabo qaratettaa haarida nabbabanchchay xuufiya bessiyabatettaa yiggi xeellidi kuushshaa immiyagaa gidanawu bessees giidi daro eranchchantti palametteesona.
Ha moojuliya dendduwa heeran qonccida nabbabo hiillata go'ettidi nabbabiya uraayyo eeshsha giidi daro eranchchati immiyo amarida eeshshati de'oosona.
bari nabbabiyoobaa geeshshidi eriyoogaa.
kase de'iya meeziyza woykko eraa ha''I nabbabiyo miishshaara gattidi birshshetta immiyoogaa.
nabbabidi demmiyo qofa bilan yiggi xeellidi issi ooratta qofa medhdhiyoogaa.
bari nabbabuwassi de'iya woykko I/A nabbabanaappe kase ekkidi denddido sintta qofa shaakkidi eriyoogaa (ooratta eraa demmiyoogaa, huuphiya pashkkissiyoogaa, Pilggetta oosuwa maado naqaashaa ekkiyoogaa…h.
ayba nabbabo hiilla go'ettanaakko dooriyoogaa.
nabbabiyoobaappe zokkottidi qosettida kiitaa kessidi ekkiyoogaa.
nabbabiyoobaa suure xeellidi oorattabay beettana giidi ammanuwan minttidi nabbabiyoogaa.
nabbabettiyabay I/A eriyo qofaara, xeelaara, heeran de'iya wogaara waanidi gayttiyakko yiggiyoogaa.
barina barkka yiggidi giigissiya nabbabanchchay bawu nabbabidobaa haraara tobbiyoogaa haraa qofaakka ezggiyoogaa.
demmido eraa bessiyasan ubban kessidi go'ettiyoogaa.
nabbabido eraa barinan ammanettiyo ogiyan kessi bessiyoogaa.
nabbabidoban wozannaamidi hara ooratta eraanne naqaashaa kaniya koyyidi demmiyoogaa.
beettiya naqaasha ubbaa karennan paatti xeellidi eraa duuqqiyoogaa.
elle go'iya naqaashaa gam''idi go'iyagaappe shaakkidi maarayiyoogaa.
eesuwan birshshetta demmiyoogaa.
Xaafiyara elle maayettiyoogaa.
Koyrottidi sintta qofa shaakkiyoogaa.
Suurenne giiga hiilla dooriyoogaa.
xekkan xekkan akeekaa yiggiyoogaa.
wurssido oosota elle guyye oliyoogaa.
kasetidi birshshetta ginaa maliyoogaa.
ooratta qaalata awudiyappe mali kanttiyoogaa.
sinttappe yaanabaa hiraagiyoogaa.
xaafiya xeelaa akeekiyoogaa.
nabbabiiddi oychchiyoogaa.
oychchido oyshaassi suure zaaruwa immiyoogaa.
demmido naqaashaa barina laammanawu go'ettiyoogaa.
Oosuwa  Hara denddanawu bessishin attiis gaada neeni qoppiyo eeshshay de'ikko amaridaagaa xaafada qonccissa.
Nabbabiyaagaanne nabbabuwa haasayishin miyyiyaara denddanawu bessiya harabaykka de'ees.
Oosuwa Kaalliya oyshata akeekan xeellidi citan tobbidi zaarite.
Xaafe gidanawu bessiya uray ayba ayba kunttanawu koshshii.
Xaafeenne nabbabiyaagee kotta meeziya oyqqanawu bessees giyoogee woygiyoogee?
Issi xaafee issiban woykko issi huuphe yohuwan xaafanaappe kasetidi he xaafiyobaa geeshshidi eranawu koshshees.
Xaafee bari xaafiyobaa loytti eriyoogaappe aadhdhidi nabbabiyageekka oonakko eranawu koshshees.
Wogaanne A malatiyabata shaakki eriyaba gidikko nabbabiyawunne xaafiyagawu kotta eray de'ees.
Xuufiyanne kiitaa macaraa (discourse).
Oosuwa Kaalliya oyshaa citan tobbidi zaarite.
kiitaa macaraa intte aybiini qonccisseetii.
xuufiya giddon I immiyo beeray aybee?
Xuufiya kiitaa macara geetettidi ha maxaafan go'ettidoogee nabbabiyoobaassi birshshetta malaatanaassa.
Ha macarati daroppe issi uraabaa qonccissiyoogaappe issipetettaaduussaa birshshettaakko baqqoosona.
Kiitaa macaray issipetettaa duussan asaa giddon de'iya meqettaa aannisaa, hayttaa haydaa, meraakka bari giddon oyqqees.
Xaaxi waaxiyo wode kiitaa macaray nabbabiyagawu gididee haasayiyagawu issi huuphe yohuwa woykko issibaa qonccissiyaba xalla gidennan qonccissiyo oge gaanawu danddayettees.
Oosuwa Garssaara issi keettan haasayettida haasayaa loyttidi xeellidi kiitaa macaraa ginaa shaakkite.
Issi nibaabiya giddon mattumaa beeraa qonccissiya kiitaa macaraa shaakkdi eranawu danddayettii?
Ha kiita macaraa hara wogan sitti oottidi go'ettanawu danddayettii?
Kress (1985) issi nibaabiya giddon de'iya kiitaa macaraa eranawu kaalliya oyshata denttana danddayettiyoogaadan wottees.
Ha xuufiyan kiitaa macaray koyroy so asaa duussan keettaawaa bollatettaa woykko xoqqatettaa gidishin kareera xeelliyo wode qassi deretettay mattumawu immiyo birshshetta malaatees.
Heezzntto Shemppuwa: Nabbabo timirttiya shiishuwa (Teaching approach.
Nibaabiya timirttiya Ziqqa kifiliyan shiishshiyo wogaa.
Oosuwa Kaallidi imettida oyshata citan tobbite.
Nibaabiya timirttiya ziqqa kifiletun tamaarissana xayikko merettiya metoy de'anee.
Ziqqa kifiliyan giyoogee qeeri naatussi nibaabiya tamaarissiyoogaa gaanawu danddayettii.
Yaanikko ha xekkan nibaabiya waatidi tamaarissiyo?
Lo''o nabbabanchchaa giyoogee bari nabbabiyoobaa kase barissi de'iya eraara gattidi birshshettaa immiyoogan kiitaa akeekiya uraa.
Kayma heetiya (bessaal tiwoorii) hagee daroppe naatussi shiiqiya nibaabee xunttaappe aahuwakko (specific general) baanaadan yootees.
Hegaa gishshawu asttamaaree naatussi shiiqiya nibaabe miishshati shaakerettidi kaaletettiddi shiiqanaadan oottanawu koshshees.
Ha heetee qassi issi nibaabiya nabbabida tamaaree ha"ikka hannin immiyo zaaruwan (immediate response) ammannees.
Koshshiya miishshata muliya shiishshidi naati etappe naagettiya qaratettaa demmanaadan oottiyogeekka ha heetiyasi giddo qofa.
Ha heetiya ammanuwaadan gidikko naatussi nibaabee shiiqiyoy misiliyan, danttuwan, hayttaa hayddaa qonccissiya medhdhi (ayyooha) xaafuwan, de'o woykko issi uraa duussa ayyoohaa (taariiyaa) hanotan hegaanne.
Meeziya Citan citan oottidi kifiliyassi shiishshite.
Ha qommon be'idoogetuppe denddidi ha heetee aybaa yoottiyakko ane malite.
Intte kifilyan de'iya naati nibaabiya dosiyoonaa.
Nibaabee waanidi shiiqin keehi dosiyoonaa?
Toochidi ba qofaa wotti kanttiis.
nabbabanaappe kasetidi nibaabiya giddon deiya qaalata tamaaroosona.
Asttamaare/iyantti xoqqu oottidi nabbabanaadan naagettoosona.
Hegaappe guyyiyan nabbabido maxxaafa gorddi wottidi qofa misiyiyan bessanaadan oyshettoosona.
Hegaappe saallido misiliya xeellidi haasayanaada ootteetes.
Simmidi xuufiya oosuwa immidi nabbabidoogaa xuufiyan qonccissanadan ootteetes.
Gujji nabbabanaadan oottidi nibaabiya meeziya immiyogee, so oosuwa, adussa so oosuwanne eta misatiyabaa immiyogee naata keehippe go'ees giidi ammanees.
Nibaabiya timirttiya wogga naatussi shiishshiyo ogiya.
Meeziya Ane xaadeera de'iya oyshsata waattan waattan gididi zaarite.
Qeeri naatu nibaabiya timirttiya wagga naatuugaappe dummayiyay aybee ereetii.
Qeera naatuuninne wogga naatun wozxannaamatettaa xeelliyo wode wozannaamiyay oonee?
Qeeri naati wogaa naatuppe dummatiyoy bariya xalaala giddennan de'ishin eraa kunttuwa xekkaanikka abbiya dummatettay de'ees.
Heegaappe denddidi nibaabiya wogga naatussi shiishshanawu heezzu ogeta go'ettanawu danddayettees.
Oosuwa Kaallidi imettida oyshata nerkka qoppada zaaruwa imma simmada matan de'iya laggiyaara tobba.
Ha heetiya eeshshay aybakko eray.
Hagaani oosettiya oosuwa sitti oottidi aybanne laammennan qeeri naatussi shiishshiyakko medhdhiyo metoy de'ii?
Hageekka qommon be'idoogaadan doonaassi qeeir kifilyappe woyko qeeri naqaashaappe denddidi woggaakko woykko gita naqaashaakko biyoogaa (paatettaappe tukettakko) tamaarisuwa bessess.
Oosuwa Kaalliya oyshata zaara.
Qaalatu ziiriya giyoogee woygiyoogee.
Qaalati suure ziiretana xayikko waanii?
Issi doonaa qaalati qofa qashuwa woykko dummanne koshshiya citaa medhdhiyo wode maaray mankkay de'iyo giraamere wogaa kaallidi uttiyoogaa xeellees.
Hagaa giyoogee asaa huuphee oykkanawu danddayiyoy amarida qaala gidiyo gishshawu guuttaara guuttaara shaakettidinne mucurettidi shiiqanawu koshshiyooga yootees.
Asaa naatu kahay qaalata oykkidi wottiyoy woykko naagiyoy mata wode hassayaana (short term memory) gidiyo gishshawu dari dari biyo wode kaseegaa dogi dogi bees woykko adussa wode hassayawu (long term memory) aatti yeggiyo gishshawu keehippe maaddiya maadiya qaalata ellellidi go'ettanaadan zorees.
Nibaabeekka hara timirtte qommuwadan kase de'iya meeze eraa baaso oottidi denddiyabaa gidiyo gishshawu daro meeziya koyyees.
Oosuwa Kaalliya oyshata citan citan tobbidi zaarite.
Hiillaa giyoogee ayba bessii.
Hiillaa baaso oottida shiiquwa giyoogee woygiyoogee.
Hara shiiquwappe hagaa dummayiyabi aybee?
Hiillaa giyoogee hagan nibaabiya oosuwa poliyo hemetaa malaatees.
Nibaabiya doonaanne qofaa hemetaa maayettaa woykko issipetettaa minttettees.
Gidiyo gishshawu qaalay qofaa qashuwa muume qofaara issipetettan uttanawu koshshees.
Cenggurssaynne pitalee mayettikko birshshettay bawu giigees giidi ammanees.
Nabbaby usakka Pilggetta nabbaboy asaa naatu tamaaro tamaarisso oosuwa poluwan gita beeraa kaa'iyaba.
Medhdhi xaafo gididee hara coo darisso gidin giddo kiitaa demmiyo ogee hagaa xalla.
xuufiya giddon imettida naqaashatanne palama qofata Paattiyoogaa.
naqaashaa woykko palama qofay xaafiya qofa xalla gidiyoogaanne aggiyoogaa shaakkiyoogaa.
denddanawu bessishin attabay de'ikko xeellidi giigisiyoogaa.
xaafee immido birshshetta hanotaa loyttidi wochchiyoogaa.
xaafiya qofa, kiitaa,naqaashaanne xeelaa ekkanawu bessiyaba gidikko yiggidi xeelliyoogaa.
muletoo bore xalaalaassa gidennan nashshanawukka polettiyaba.
Hagaa giyoogee Pilggetta nabbaboy boranaassa xalla gidenna.
demmiyo qofaynne kuushshay hara xaafuwassi woykko kuushshaassi barina danddayida huuphe yoho gidana danddayees.
pilggetta nabbaboy suurenne xirxxa naqaashaa immees.
keehippe wodiya ekkiya oso polo gidiyo gishshawu sitta birshshetta demmanawu sitta oge.
Pilggetta nabbabuwan qonccida naqaashaa palama qofawu laammidi danddayettees.
Bollaara xeelliyoogee ayba oosoo ereetii?
Xuufiya woykko nabbabiyoobaa giddo gelidi nabbabanaappe kasetidi bolla baggan de'iya naqaashan keten''idi I yootiyobaa akeekiyoogaa.
Oosuwa Kaalliya oyshaa loyttada zaara.
Ha nabbaboy waani polettii.
Ha nabbabo qommuwawu koshsha nabbabuwara (skimming) de'iya issipetettaa qonccissa.
Nabbabiyobawu awude giyoogee aybee?
Hagaa giyoogee issi Nabbabiyo xuufiyan de'iya qofa I denddido heera wogaara, woykko meeziyaaranne ayohaar (aadhdhidabaa yootiya haasayaara) gattidi birshshetta immiyo hanota bessiyaba.
Nabbabettiya xuufee geelladan aadhdhida wodiyaabaa woykko issi heera baaso oottidi xaafettanawu danddayees.
Oosuwa Kaalliya oyshaayyoo neeni giiga gaada qoppiyobaa xaafada zaaruwa imma.
Nabbabo hemetan awudiya giyoogee woygiyoogee aybee eray.
Kase meeziya giyoogeeshin?
Oychchiyoogaa (questioning) tamaare gidido sheniyan nabbabidobaappe kiyida oyshata zaaranawu bessees.
Nabbabuwaa oyshaara gattiyay aybee?
Ha oyshay qassi issi uri nabbabiyoobaa elle akeekanaadan maaddiyabadan qoodettees.
Kase xeelay kiitaa ekuwa diggennaadan baaxetiyoogaa.
Oosuwa  Neeni issibaa nabbabiyo wode kase neeni koyrottada eriyoobaara dom''ettidi birshshetta kuuyanawu waayissiyo wode de'ii?
De'ikko waatada wurssetta kuushshan gakkay.
Kase de'iya ammanoy birooni demmiyo eraa waatidi xubbanawu danddayii?
Kase xeellay kiitaa ekuwa diggennaadan baaxetiyoogaa giishin nabbabiya uraayyo he nabbabiyo huuphe yohuwa xeelliyagan kase de'iya ammanoy ooratta kiitaa akeekaa xubbiyaba woykko he kase ammanuwa/ xeelaa laammidi ooratta eraa woommanawu gaddarssiyaba gidikko keehi pilggidi bessiya kuushshan gakkiyoogaa.
Ano qofatanne maado qofata maxi kessidi koyrottidi loytti xeelliyoogee nabbabettiyabaa kiitaanne qofa quxaruwa suure akeekanaadan gita beera kaa'ees.
Oosuwa Ane ha''i ano yohota maxi kessidi nabbabiyaa neeni ayba akeekidaakko xaafa.
Palama qofa nibaabe giddoppe waatidi demmiyo?
Hagaa giyoogaa xuufiya giddon de'iya qofa karddiiqatettaa,bessiyabataanne issi uraa buzo qofa naaqoy de'iyoogaanne baynnaagaa geeshshiyoogaa.
Palama qofay naa''ubata oyqqees: huuphe yohuwanne A kaafiya qofata.
Hara kase nabbabidobaara gattidi geeddarssiyoogawu woykko yiggiyoogawu de'iya go'ay aybee?
Ha''i nabbabiyoobaa kiitaa loytti akeekanawu kase nabbabido miishshaara gattidi geeddarissiyoogee lo''o naqaashaa immana danddayees.
Issi qofa daro xaafeti dumma dumma ogiyan qonccissoosona.
Asay harabay attoshin haasayiyo wodenne issi huuphe yohuwa waati doommiyakko issuwaagee haraagaappe keehippe dummatees.
Oosuwa Kaalliya oyshata qoppa ekkada suure zaaruwa imma.
Neeni Nabbabiyo xuufiya kase neeni nabbabada demmido hara xuufiya naqaashaara geeddarissa eray.
Xaafiyageetu qofa aatuwa woykko shiishuwa giddon de'iya issipetettaynne dummatettay aybee aybee.
Ha hanotay nabbabo hemetawu gujjiyo puulay aybee.
Ha ogiyan wogga naata tamarissiyo wode etassi matan de'iyabaa issibaa immidi A waati go'ettiyakko (gordiyakko woykko dooyiyakko) yootiya kaaletuwa xaafanaadan yootidoogaappe guyyiyan issoy xaafidoogaa haray nabbabidi oosuwaa oottidi bessanaadan woykko oosuwan peeshshanaadan (gordanaadan, dooyanaadan, medhdhanaadan, shaakkidi zagganaadan woykko gattidi waaxanaadan) oottiyoogee ha heetiyayyoo sintta xeera ooso.
Leemi Moobayilya waati dooyiyakkonne gordiyakko issi tamaaree nabbabidi oottiyoogaa.
Madafa giishin qumaa qaalata quman, maayuwa qaalata maayuwan, mittaa qaalata mittan, ushshaa qaalata ushshaa maaraan dabboyiyoogaa bessees.
Leem: Issi tamaariya ha"i neeni woggaa gidadasa; yiya laytti kuwaasiya kaassanchcha gidada wanccaa woytuuwa ekkaasa; hegaappe simmada waanutee.
Malaatatun qofaa qashuwa immidi giigissite giyoogeekka ha ogiya oosuwa yara Leem: Shuchchay bari na'aa wadhdhiis, Hagaa tumatettaa ogiyan yiggidi giigissite oottissanawu danddayettees.
Nibaabiya timirttiyan asttamaaretu halchchuwa.
Nibaabiya timirttiya ekkidi shiiqiya asttamaariyappe aybi naagettii.
nibaabiya xeelliyagan dumma oosuwa aybanne oottennan co''u giidi kifiliyan geli aggin merettiyabi de'ii?
Kifile giddon nibaabe timirttiya (nabbabuwa) tamaarissiyoode asttamaariyawu/ reessi bana danddayida halchcho qofay (hoollee) de’ees.
Hegeetuppekka.
ekkanaadan oottiyoogaa.
kunttiyoogaa.
hegaassi asttamaare /riyanti tamaaretussi.
Qantta qantta xuufeta shishshanawu koshshees.
yootiya xuufeta shiishshanaadan naagettoosona.
Qeeri yiira naatussa gidana xayikko co"u giidi nabbabanaadan yootanawu koshshees.
Tamaareti banttawu hanaagaa keenaappe attin daro baa eranawu un"ettenaadan yootanawu koshshees.
Injjetiya meeziya giigissidi tamaaretussi shiishshanaagee naagettees.
Asttamaare /riyantti hagaa oottiyoode wudanne gujo nibaabiyabaakka denttidi hassayissanawu koshshees.
Issi wuda nibaabiya nabbabida tamaariyappe naagettiyabati kaallidi uttidosona.
Koshshiya sohuwan koshshiya nabbabo hiilla go’’ettiyoogaa.
Nibaabiyappe kaareera de'iyabata kahan aattiiyooga.
Daro erettenna qaalata( ooratta qaalata) awudiyappe denddidi birshshiyoogaa.
Gundulata loytti eriyoogaa.
Qaalaa kochchaa go'ettennan qaalaa birshshiyoogaa.
Malan zaaruwaa meezettiyoogaa.
Qaalaa misenne phalqqetta birshshettaa eriyoogaa.
Dirattuwa shaakidi eriyoogaa.
Qaalaassi qonccenne geema birshshettaa woykko sittanne zokko birshshettaa ( Connotation & denotation) eriyoogaa.
Qaalaassi zuge birshshettaa eriyoogaa.
Nabbabidobaa elle birshshanaassinne kiitaa elle ekkanaassi koyyido ogiya go’ettidi xuufiya kiitaa birshsiyoogaa gidishin asttamaare/riyanta oosoy hagaani.
Issippe oosettiyabata oottiyooga, guutta oyshata naatussi immiyoogaa.
Aybi oosettiyaakko, awude oosettiyakko, awun oosettiyakko, ayssi, oonan, waani oosettiyakko bessiyoogaa.
Eraa qaratettaa gujjiya meezeta immiyoogaa.
Tamaariya wolqqaa xeekkamiya (Challenging) xuufiya koyyidi shishshiyogaanne.
Hagaa ubba oottidi issi issi nabbabuwa hulluuqoy woykko koshshay baynna tamaareta meezeyidi nabbabissanawu danddoyoos.
Kifile giddon nabbabuwaa citaa medhdhiyoogaa.
Tamaare sooni nabbabidi yaanaadan so oosuwa immanawu danddayettees.
Koohuwappe doommidi qaaqqayiya maxaafaa dooriyoogaa.
Deexxenna doonan( qaalan) xaafettida maxaafaa dooridi ehiyoogaa.
Nabbabettanawu danddayiya maxaafata shishshiyogaa.
(content) bolli keehippe wudidi oottanawu koshshiyoogaa eriyoogaa.
Tamaareti dossiyo huuphe yohota (isporttiya, ooratta demota ( discovery) , h.
Hagaadan shiishshido maxaafata tamaareti shemppuwawu kiyiyoosan laaliyoogaa.
Hegaappe daroti nabbabiyo maxaafaa dooriyoogaa.
Maalaaliyabaa oykkida nibaabeta dooriyooga.
Dooruwa kaaletuwa medhdhiyogaanne he kaaletuwadan dooriyoogaa oykkees.
Dooruwa kaaletuwa giddon oyshata medhdhidi pilgganawu danddayettees.
Xuufe oykkido kiitay aybee?
Tamaaretussi ooratta eraa gujjii?
Hara hara maxaafata nabbabanaadan sugii?
Hara timirttetuura miyee gaytotettay de'ii?
Kifile giddon nibaabiya timirttiyawu poluwa hemetaa xekkaa.
Oosuwa Intte matan de'iyageetuura tobbite.
Nabbabuwa oosuwa poliyo wode aappun xekkati de'iyoonaa ereeti.
Nabbabuwa xekkaa giyoogee aybee?
Nabbabo timirttee kifiliyaa giddoon imettiyoode nuuni kaalliyo heezzu polo xekkati de'oosona.
Oosuwa Citan citan gididi oottite.
Kifile giddon nibaabiya nabbabanaappe kase polettiyabati aybee aybee.
Ha xekkan hegeeti polettanaassi koshshiyoy aybissee ereeti?
Ha wodiyan daroppe nibaabiya xeelliyaagan tamaareti oottiyo oosoy woykko asttamaare /iyantti huuphe yohuwabaa qonccissiyo oosoy polettees.
Asttamaare/riyantti.
Nibaabee aybissi nabbabettiyakko qonccissoosona.
Kiitaabaa woykko nibaabee oykkiyobaa guuttaara qonccissoosona.
Naata nibaabiyakko gelissiya gelo oosota oottoosona.
Guutta oyshata shiishshidi tamaareti yeemottidi nabbabanaadan oottoosona.
Huuphe yohuwabaa haratuura haasayettoosona.
Keehippe adussa nibaabe gidikko tamaaretu kifillya, eraa , bariya( dichchaa)daaninne nabbabo eesuwadan nibaabya shaakerettoosona.
ichchashu yafaraa.
menttuwan shaakkidi nabbabissiyoogaa oottoosona.
tobboosona.
Oosuwa Intterkka Ootti simmidi intte laggayaara geeddarisite.
Issi tamaaree nibaabiya nabbabiidi oottiyobatuppe hanettidaagaa keenaa xaafite.
Intte xaafidoogaa haratuugaara issippe gattidi xeelli simmidi denddi eqqidi kifiliya naatuyyo yoottite.
Hagee tamaareti qommon nabbabanaappe kase xekkan kaayidobaa woykko malidobaa tumatettaa shaakiyonne hara dumma dumma osota poliyo xekkaa.
kahappe baaxetoosona/nabbaboosona.
Yaatishiini qassi asttamaare/riyanttuppe naagettiyay.
tamaareti co"u giidi nabbabanaadan oottoosona.
tamaareta citan zaggoosona.
oosuwa dosenna naata ootissanawu huuphiyan huuphiyan polettiya oosuwa immoosona.
kelttiyan keltiyan eesuwan tuma woykko worddo geetettidi simmiya oyshata saleedan xaafoosona.
naata yuuyyidi xomosoosona.
ooratta eraa gujjiya miishshata naatussi immoosona.
imettida oyshata shemppuwan shemppuwan woykko menttuwan shaakkidi naatussi immoosona.
Oosuwa Ane citan citan gididi tobbite.
Ha xekkan tamaareti ay oottiyoonaa ereeti.
Asttamaare/riyantti ha xekkan kaa'iyo beeraappe guuttaa yootite.
Daro eranchchati wottiyo hanotaadan gidikko ha xekkay tamaareti hankko xekkatun oottiido oosota ubbaa kuuyiyoosaa.
yiggoosona.
nabbabidobaa kahan aattiyogaa.
oychchiyoogaa.
tobbidi ekkido qofaa erawu laammoosona.
issi ooso.
tumakko wordokko shaakkooson/yiggoosona.
woykko ammanuwa yesoy guuxxikkonne laammoosona.
Tamaareti hagaanne hagaa malatiyabata oottiyo wode asttamaare/riyanttikka.
nibaabiyaassi mal"etto oyshata oychchoosona.
nabbabiyo wode oyshettida oyshata zaarissoosona.
tamaareta citan citan tobbanaadan oottoosona.
naati zaariyo zaaruwa saleedaa bolli xaafikko lo"o gidiyo gishshawu xaafoosona.
xaafiya qofa yiggsoosona.
xuufiya ( nibaabiya) kiitay tamaaretu duussaa hanotaara gaytti?
issibaassi denddosaynne gakkosay qonccidee.
tamaaretu de" uwa qonccissii?
dolatumaanne (fact) issi asa xeelaa (opinion) geeddarissoosona, geeddarissidi shaakkidi eranaadan oottoosona.
eeshshawatubaa issoy issuwaara tobbanaadan tamaaretussi yootoosona.
Oyddantto Shemppuwa.
Naa'antto doonaa nabbabuwaa.
Sintta qofa.
Naa'antto doonan nabbabiyo wode Nabbabiyo miishshay ayba beeraa kaa'iyakko shaakkidi eroosona.
Nabbabiyoobaa woykko xuufiya doonaadan kaalettiya baaso qofata eridi dooroosona.
Nabbabiyo miishshaa woykko xuufiya deexuwa yiggidi nabbabiya naatu abbiyara biyaagaa dooroosona.
Pilggetta nabbabuwassi injetiya xuufiya dooroosona.
Naa'antto doonaa nabbabuwan xuufiya beeraa.
Naa'antto doonan nabbabiyoogee koyro doonan nabbabiyoogaappe waani dummatii.
Naa'antto doonan Nabbabiyo wode yaanin xuufee kaa'iyo beeray aybee?
Koyro doonay tamaareti woykko haasayiyaageeti aybanne metootennan qaalaa dooridi bantta koyyidobaa qonccissanawu danddayoosona.
Naa'antto doonan haasayiyo wode gididee ezggiyo wode Nabbabiyo wode gididee xaafiyo wode qaalaa dooruwan, qofa qashuwa waattan, menttuwa giigissuwankka gidin koyro doonaagaadan pashkkissenna.
Naa'antto doonan nabbabiyoobay koyroogaadan injjiya darenna gishshawu imettiya xuufiya qanttatettaynne adussatettay, qonccetettaynne geematettay, kawushshatettay deexotettay barina danddayida beeraa kaa'ees.
Hara baggaara qassi nabbabiyo xuufee qantta, qonccenne kawushsha gidikko ekkiyo kiitay immiyo birshshettay kuuyiyo akeekay keehippe eesotees.
Hagaa mala kawushsha oosuwa polanawu danttota malatiya qantta xuufeti eesuwan nabbabidi wurssanawunne zaaretti hassayanwu keehippe lo''o geetettees.
Xaaxi waaxiyo wode naa'antto doonan xaafettida nibaabe miishshati woykko xuufeti iitatettawukka gidin lo''otettawu ogiya dooyiyaageeta gidiyoogee oossikka qoncce.
Oosuwa Hagaappe garssaara de'iya oyshaa qoppa ekkada zaara.
Xaafettidabaa ubbaa doorennan nabbabo aggikko ayba metoy de'ii?
Daro nuuni koyyiyo doonan xaafettida nibaabe miishshati de'iyo heeran de'ikko giiga maxaafaa woykko nibaabe xuufiya dooranawu baaso qofa gidanawu bessiyabati hageeta giidi kuuyiyobati darobati de'oosona.
Issi doonaa quxaruwanne qaalaa tamaaranawu oge gidiyagaa gidanawu koshshees.
Dumma dumma nabbabo zugeta naati go'ettanaadan hanotaa injjeyiyagaa woykko qaadaa medhdhiyaagaa gidanawu koshshees.
Nabbabiyaageetu koshshaa kunttiyanne eta meeziyaara biya gomppaa oyqqidaagaa gidanawu bessees.
Kawushsha qaalatun xaafettidanne Nabbabiyo wode xubbiya qofati baynnaagaa gidikko keehippe dooretteeskawushshanne geeshsha woykko qoncce giyoogaa.
Kifile giddo timirttiyassi giiidi coo medhdhoba gidennan de'ishin suure xaafuwa wogaa kaallidaagaanne giiga kiitaa oyqqidaagaa gidanawu bessees.
Kifile giddon go'ettanawu bessiya huuphe qofata injjeyidi oyqqidaagaa gidanawu bessees.
Tamaaretu eraanne doonaa meeziya bessiyo hanotan giigidi mucurettidaagaa gidikko elle doorettees.
Nabbabuwa dosenna naata woykko tamaaretakka erennan baakko dafidi oosuwa giddo gelissiyaba gididi giigidaagaa gidanawu bessees.
Kiitaa giddon tukettay baynnan sitti giida kiitaa aattiyanne pidda gidanawu koshshees.
Hageeti naa'antto doonan xaafettida nibaabe maxaafaa woykko xuufiya dooriyo wode go'ettiyo mahata gidishin issi maxaafaa dooranawu etappe issuwa xallaa go'etteettee giyoogaa gidennan naa''aa heezzaa woykko dariyagaa go'ettanawu danddayettees.
Ha kaallidi imettida denddo menttotuppe koyro dooruwa demmiyay awugee ane xeellite.
Koyrottada ane nuuni ayba oosuwa waatidi oottiyakkonne oottidi simmi nuuyyoo aappunay qanxxettiyakko amaridaagaa intteyyoo yootays.
Ashanggoy Kabeero goshshaa yamiyan oottees.
Beni beni issi wode wogga keettaynne aaho shooqaa haarida keehippe dure bitanee de'ees…….
Hageeti heezzaykka go'ettido doonaa qaalaanne giraamere seeraa baaso oottidi xeelliyo wode keehippe qonccenne kawushsha menttota.
Xaaxi waaxiyo wode tamaaretussi haniyanne abbiyaara biya nibaabe miishshay doorettanaappe kasetidi gophphe gidiya mahay uttanawu bessiyogaa be'ida.
Wurssetta oosuwa.
Ane garssaara de'iya menttotuppe qommon be'ido mahaa go'ettidi kifile giddo timirttiyassi bessiyagaa doora.
Menttuwa Keettaa asaa issipetettay duussaa suure kaalettanawu gita beeraa kaa'ees.
Menttwa Wolqqaa immiya qumaa miyoogee oonaaranne gayttenna dooro.
Menttuwa Gallassaappe issi galla issi shankkanchchay macca kuraachchiyo qiibiyo woximaxiyan oyqqidi soo efaana giidi denddi aggiis.
Ane akeekada tana xeella.
ootti beso xaafuwa timirttiya: 1996:7Menttuwa Lammachcha xaafanchchatu amuwappe issoy ”erettida xaafanchchati bantta xaafuwa oosuwa poliyo hiilla mataa shiiqada woommarkkinaa” yaagiyaagaa.
Menttuwa Beni wodenne ha''i wode de'iya manddaraa hanotay keehippe dumma.
Nabbabiyo xuufiya deexuwa yiggiyoogaa.
Oosuwa Kaallidi imettida oyshaa loytta akeekada zaara.
Nabbabiyo xuufiya xuufiya deexuwa waatidi yiggiyo eray.
Yiggi xeellana xayikko tamaariyo bolli ehiyo metoy aybee?
Nabbabiyo maxaafati usakka timirttiyassi geetettidi xaafettibeennaageeta timirttiyassi dooridi kifile giddo ekkidi ehiyo wode daro naa'antto doonaa tamaareti deexxiyabadan ekkoosona.
Daroti maxaafay xalaalan kuulumuliyageeti kareera de'iya xuufiyappe nibaabiyassi giigidi shiiqiya nibaabee deexxees giidi qoppikkonne ha wodiya Pilggetta murutati bessiyoogaadan gidikko molettidi giigiya timirtte nibaabeti koyrokka doorettiyoy kareera suure de'o tumaa haasayiya maxaafaappe gidiyo gishshawu daro ginaa qonccissiya duussa wogata milxxi oottidi qonccissees.
Ayba gidikkonne naatussi ekkidi shiiqiyo xuufiya dooriyo ogetuppe amaridaagee garssaara qoncciis.
Maxaafa keettan de'iya maxaafatuppe daro asan nabbabettidaagaa koyyidi nibaabiya timirttiya giigissiyoogaa.
Daro qommo maxaafaa, gaazeexaa, metseetiyanne hara nabbabettiyabata naati shemppuwawu kare kiyiyo dembban laali wottidi daro naati nabbabanawu yaaretiyoogaa Kaalli demmidi go'ettiyoogaa.
Issi nibaabiya giddon dumma dumma qaalata denttidi naati nabbabiiddi waayettennan kunttiyo xuufiya dooriyoogaa.
Daroppe heera meeziya baaso oottidi xaafettida maxaafaa woykko xuufiya dooriyoogaanne hegaanne hegaa malatiyabata gaanawu danddayettees.
Oosuwa Hagaappe garssaara de'iya xuufiyan de'iya daa'uwa kuntta simmada ne laggiya bessa.
Nu heeran Mantta Orssanggoy goshshanchcha asa.
Wolaytta Sooddo Yunbburshshiyan.
Issipetetta Saynisenne Asumma Kolloojjiyan.
Wolayttatto Doonaa Macaraa.
Wodiya Zananay: Korssiya Qonccissuwa.
Ha korssee tamaareti bantta huuphiya aasanawunne era dichchanawu gayttiyabata ubbaa nabbabidi demmiyo era go'ettidi pilgganaassinne ooratta qofa haaranawu ogiya dooyees.
Korssiyawu Sintta Qofa.
Nabbaboy aybakonne shaakkidi erana.
Kifile giddon gidin Karen nabbabiyo wode de'iya hanotata akeekana.
Pilggetta nabbaboy aybakkonne bari giddon oyqqiyobata shaakkana.
Nabbabuwassi de'iya qommota shaakkidi erana.
Nabbabiyo sintta qofa wottidi nabbabiyo wogaa meezetana.
Korssiya Gomppata.
Nabbabuwa Birshshettaa.
Nabbabuwa Sintta.
Nabbabuwa qommuwa.
Yedeta/ koshsha babbabuwa.
Xaalloote babbabuwa.
Pilggetta /wuda/ nabbabuwa.
Gujo nabbabuwa.
Nibaabiya timirttiya Ziqqa kifiliyan shiishsho wogaa.
Yigetta.
Brown, G.D. (1994) Teaching by Principle: An Interactive Approaches to Language Pedagogy.
Buzan, T. (1971).
Carrell, P.J. Devine & D. Eskey (eds) (1988).
Davis, C. & David Nunan.
Ediger, A. (1989).
Grellet, F. (1981) Developing Reading Skills.
Harmer,J.
(1992) The Practice of English Language Teaching.
Langan, J. (1984).
Matthews, A., Marry Spartt & Les Dangerfield.
Mosback G. & Vivienne M. (1976).
Nuttall, C. (1996).
(1982).
Tchundi, S.N Susan J.T (1991).
Sagga = Monday.
Ciishsha = Tuesday.
Xuufiya = Text.
Macara= Department.
Woliila = Wednesday.
Shaaga = Thrusday.
Qeeraa= Saturday.
Woggaa =Sunday.
﻿WOLAYTTA SOODDO YUNBBURSHSHIYAN PEESHASHA SAYNISENNE ASUMMA KOLLOOJJIYAN WOLAYTTATTO DOONAA MACARAn.
XAAFIDAAGEE: ALIMAAYO FIQRa.
KAALLI XEELLIDAAGEE: MAARQQOSSA MATEWOSSa.
WOLAYTTA SOODDO UNIVERSITy.
Pilggettaa hiillanne pissiya xaafuwa.
Ha korssee wudiyoobay, pilggetassinne pissiya xaafuwawu Cuucumaaninne hiillaa.
Pilggettaa halchchuwa waati dichchiyakko eraana.
Issi issi pilggeta qommota waatidi giigissiyakko shaakkanna.
Kaaletto ogiya go’ettidi qoncceenne, ammanttiya pissiya xaafo hiilla meezzettana.
Koyro shemppuwa.
Ha shemppoy tamaarissiyobay, heezzu ano pilggetta kane qofata .
Shemppuwa halchchuwa.
Pilggeta kana qofata birshshana.
Pilggettaa halchchuwa qonccissana.
Saynisse pilggettatu eeshshaata qonccissana.
Qoncciso pilggetta qommonne qooda pilggeta qommuwa birshshatta eraana.
Oosuwa .
Tamaareto ha oysha, zaaranaasi malideti ente malikko lo’’o .
Asay daro wodiyaappe doomidi bantta heeraanne mootan haanetiyabatu meraa shaakki eranaw un’eittidi beettosona.
Aahoo birshshetan, pilggettaa giyogee issi metuwaassi hayyo zaaruwa woykko hayyuwako gakkansassi hiillanne go’aa immiyaa oosottaa oottiyoo ogiya yaagiyoogaa.
Pilggettay issi metuwa paggalanawu saynisse hiillaa go’etiyoogaa giyoogaa.
Ikka, pilggettaa hiilannee buzo yiirigetta kottannan issippe gatuwanne kuushsha qottata dichanaw, hanaaba malaatiya aahuwan maayretta dichchiyo gattiyoonnee mereta nu qofata makissidi xelliyoo ogee giyooga.
Saynisiyaa pilggatata mino birshshatay, issi ano oyisha woykko mala qofa pilggaanassinne zaaruwaa immanaassi gigida hillla kumidda oosuwa oottiyoogaa giyoogaa .
paatetta qofakko simiyo wode, luxetta pilggetay gooccatida shiiquwa oosuwaa gididi luxetta metotussi zaaruwa immiyo ogee giyoga .
Pilggeta metota shaakiyoogaa.
kase pilggettaa Oosata zaareetiyoogaa.
Pilggettaa mala qofanne ano xaafettidaabata gigissiyoogaa.
Pilggetasi bessiya hiilata, naqaasha shiishanawnne paattanaw injjee ogiyaa makkissiyoogaa.
Pilggettaa oyshata zaaranaawunne mala qofata mali bee’anawu kooshshiya naqaashata shiishiyoogaa.
Shiiqida naqaashata pilggetta oysha zaaranasinne mala qofa yiirigiyoogaa.
Koshshiya pilggetta kuushsha qofassi naqaashshata yiirigeettan gakkiyoogaa.
Xaaxi waaxiyo wode, pilggetay issibassi de’iyaa eraa gujanawu maaddiya ogiyan doometaappe doomidi maaran kasiyaa kaaluwa naagidi ootiyo ooso giyoga.
Qara haasayan luxetta pilggetassi de’iyaa lohissuwa garassan ano madaati,luxetta poshshiyooga hegeekka,issi luxetta hanota giddon issibay aybssinne waanidi hegaadan haniyaakko bessiya hundduma dichchinawu,woykka oorattaba medhdhanawu qofa dentettiyoogaan,ooratta ogiyaanne miishshatu muruta hanottan luxisssiyo ogeta dichchanawu go’’ees.
Oosso2: Bolara de’iyaa nabaabuwan keten’ada, kaaliya oyshata ne qofan qantta zaara.
Issiba co eriyoogappenne saynisse pilggetta go’’ettidi eriyoogaa giddon de’iyaa dummatettay aybee.
Pilggetay” daroto gamma gidena Ogiyan go’etidda birshshiyoogee aybisse.
Luxeta pilggeta oottanassi kasiya kaalluwa naggidi oottiyoogaa aybissi kooshshii.
Pilggetta ne qaalan woygaada birshshutee.
“Pilggetay, Librare Ooso, woykko payddo, woyiko dere giddo ooso gidenna” giyoogee woygiyoogee.
Luxeta pilggetta hara qommo saynissee pilggetaatuppe dummayiya ano dummatetta eeshshata qonccissa?
Aappun pilggettaa qommota inte eretii?
Tamaaretto ha oyisha zaaranaas malidetii?
Pilggeta shaakkiyiyo dumma dumma ogeti de’ossona.
Baasonne issi kane halchchuwaan pee’iya pilggetta, ba halchchuwa meradan.
Qonccisso paatetanne woshshetta pilggetta ,pilggetassi dumma dumma hooleta baaso oottees.
Mali be’onne guyegge hanotan sintaaw gaaso gidiya pilggettaa, pilggeta gigssuwa hiillaa kaaliyoogaa.
Qonccissonne paayido pilggettaa, pilggettay baaso oottiyoo shiiquwana.
Oossuwa Baasonne issi kane halchchuwaan pee’iya pilggettaa gioyoogan ne akeekiyoy aybbakko yoota?
Issi issi gassotun , saynissiyaa pilggetay issi metuwa pilggidi he metuwassi zaaruwa immyoga gididi hegeekka hunddumaa woykka ooso boli peeshshiyo pilggeta gettidi naa’aan shaahetees.
Basso pilggetas hagaappe kaallidi de’iya merati de’oosona.
Oorataaba demanew ooratoa otta qofata woykko qonccisotta issi qofa baaso pilggetappe beetiyaa qofat issi issi halchchttida pilggetaa nu kahaa aassanaw go’ettiyoogaa.
Ooretaba medhdhenaw –ooratta hiillay woykko pilggeta oottiyo oggeta giigissanawu go’ettiyoogaa.
Phoolissiyoogaa kassa de’iya hunddumma woykko hiillay woykko qofa issippetettay duma deretattaa maaraani zaarixeellanaw go’etiyoogaa.
Hegaas, basso pilggeteni anno laagiyaa wolqqay orataba medhdhiyooga gidenan pilggetta hiilanchawu de’iyaa qofa pultissiyonne saynissee pilggetta asa eratetta assiiyooga.
Tilla pilggetta halchchoy hunddummatta paacaansinne tilla pilggetta saynissiyaa go’etiyoogan beetana hayyo qofata pilggiyogaa.
Ha pilggetta beettide muruta ha heeran ooso bolli peeshshanawu denddayo ogeta yiggi xeelliyo hiillaa, co yeedan koyiyo ogiya go’etiyogaappe, dummayidi ooso bolli peeshaanawu go’etetes.
Hagakka baasonne ooso boli peeshshiyo pilggeta dummayidi go’etiyoogee issi wuridaba miqqiqliyoogadan qoodetees.
Oosso 5: Hagaappe kaallidi de’iya oyshatussi qantta qonccisuwa imma?
Baassonne ooso boli peesho) pilggetatu giddon qonccee yafaran shaahettida dummatettay de’ii?
Baaso pilggetani bayra go’ay aybee.
Ooso boli peshsho pilggetasi koyro go’ay aybee.
Baasonne ooso boli peeshsho pilggetta go’aa giddon misatiyaabay de’ii?
Ha naa’’u qommo pilggetatuppe awugee daro go’aa immii /alaliyan pe’ii?
Issoy daro go’ees giissiyaa gaasoy aybee.
Hagaappe bollaraa qonccidogaadan, pilggetay oosettidi immiyoo maadduwadan pilggetay qonccisso, paataetta woykko koshsha geetettidi shaahettana danddayees.
Qonccisso pilggetaa.
Qoncciso pilggettay issibay aybakko qonccissiyoogaa woykko he hanotaba birshshidi yootanaas go’ees.
Woshetta.
Gaytotetta pilggiyoogaa.
Wuda Xeellaa pilggetta.
Gaasso pilggetta.
Washetay issi erettidda wodiya giddon issiba meretta hanotta qonccisanas naqaashsha shiishiyooga woykko ha hanota qotta kase de’iyo hanotatuppe dummayiya meraa geddaraanaw woykko eta giddon de’iya eeshshaatu gaytotata shaakanaas go’ees.
Hageetikka eti dummatiyo xekkatunne, eti pilggetta aahotetta shaakki eranawu go’ees.
Gayttotetta pilggetay hanotatu giddon de’iyaa gitta hassaya demmanas naa’anne hegappe dariya) giddon deiyaa gayttotetta xeellees.
Issi dola deretetta heeran hanetiyaabata gididi nu garssaa koshsha dentetiya daro qaaddati de’oosona.
Gaaso pilggeta.
Gaasso pillgetay koyruwan wudiyoogee issi dumma hanotattu eeshshattanne eta issippetetaba ciimma hanotan woykko ogiyan pilggiyoogaana.
Hara baggara, paattetta pilggettay halchchiyoy,pilggeta eeshsha qottatu giddon de’iyaa gaassonne marutta(Cause effect) gaytoteta giigisanaawu go’ees.
Nuuni issi nu eriyobassi birshshatay de’iyooba nu ayfiyan gaytiyo wodiyaa ha hanata eeshay ayssi I hegatto gididaakko giidi maalaalan xeeliyooga doomeetees.
Issibaa mela pissiyaa aattiyoogaa giddanan ciimmaa ogiyaan ootiyooga hegeekka hayyo hassayanne hunddummatta qonccissiyoogaa.
Paattettida Cora qofatuppe awugee daro go’iyakko shaakiyoogaa.
Hunddumma murutatetta shaakanaas, ha hunddummay maliyoobatan geeraatta paacanaas.
Issi paatteta qofa naqaashata kaafanaw woykko palqqanaasa.
Hunddummanne geeraatu baaso qofata sinta go’aa maliyoogaa.
Koshshaa Pilggetta.
Koshsha Pilgettay issi guuta woykko aybanne issi pilggetay ossetibena oratabasi naqashsha demanawu halchchetidi oossetees.
issi like birshshetibena mettuwa ciimayiddi pilganaw go’ees.
Ubbappe yalisiyaa pilggetta gigisiyo hiillaa shaakkiyoogaa.
Ano( pilggetta mala qofa dichchiyoogaa.
Zaaruwa koshshiya oyshshata giigissiyoogaa.
Qotta eeshata waati yiggiyaakko akeekiyoogaa.
Pilggetassi bayrattiya qofata shaaki eriyoogaa.
Koshsha pilggetay ciimmaa pilggeta ossuwa koshsiya malatata bessiya ano qofatu pilgetta gettetidi eretees.
Ha philiggeta oosuwaappe beetiya naqaashshati issibassi kuushsha qofa immanas go’eena.
Ooswan.
Qonccisso /Birshshate pilggetay issi awu, citatu woykko issi deretate eqquta xeellees giyo wode assi ‘ano hoollee aybee.
Qonccisso pilggetta hiillata yootanas denddayay/eeti.
woshsheta, Gaytotetta,xeellaanne gaasso pilggetta dummatettaa qonccissa.
Gaytotetta pilggetay naa’ubaa woykko hegaappe dariya qotata giddon de’iyaa gaytotetta bessanawu go’etiyoogee aybisee.
Qoncisso pilggeta giddon xeellaa pilggeta nuuni go’etiyogee ay wodiyanne.
Paattetta pilggetayo hara sunttay aybee?
Paatteta pilggettas ano go’ay aybee.
Paattetta pilggetay koshshaanne qonccisso pilggetaan baaso giididdi oosettiyoogee aybisse?
A/C/E.
Koshshaa pilggeta ottiyoogee shaaheti erettida metwua pilganass go’ees gaada qofay “ ee / akkay Ayssi/ ayssi gidenakko?
Nuuni ay wode koshshaa pilggeta go’ettetees gaada qofay?
Koshshaa pilggetay nuuna go’iyobay ayba gaada qofay?
Pattetaa pilggetappe beetiya murutati qofa qachchanas ba xaali maaddokkona giyogan ne akeekkay aybee.
Mal’ibe’oonne Guyye Hanwan sintta Eeshshe Bessuwa pilggettaa.
Ooso 8 mal’ibe’o pillggeta giyoogee neeni eraay?
Guyee hannuwan sintta eeshshaa bessuwaa pilggettaa malibe’oo pilggetara waatadda gattay?
Malibe’o pilggettaa.
Malibe’o pilggettay naa’u citata eti emiyo issi murutta yigiyoogaanne hegaaan gaaso giddiyaa mala paaciyoogaa malibe’o pilggettan kane yohoy saynisseya kaafettidda naaguwa oottiyooganne hegaassikka dumma dumma qonccissuwa immiyoogaa.
Malibe’o pilggettan hiillanchchayikka issi pilggetta hanotan dumma hunddumma wotiyoogan issi hanotay hara boli ehiyo dummatetta yiggees.
Ha pilggetay issi wode kanttida hanotan malati ha’ikka haniyakkonne agiyaakkona hillanchan giigeettidi oosettiyaaba giyoogaa.
Issi hillanchchay Toophphiya giddon hanetiya kaamiyaa daafay ayssi hannetti giidi malibe’uwan naaguwan pilggeta cita gigisiyooga ottanaw dandayetena.
Hagadankka hillanchay issi hanettida kaamiyaa daafaa pilggiyooga xalan kuushakka gakkanawu deexxes.
Hegaa giyoogee, hiillanchchay tilla pilggetiya qottay woykko guye hanotta zaari gamman bessiya qottay lamettiya qotta boli gaassota pilggees giyoogaa.
Eeshsha qonccissanne (Quelitetive) payddo (Quantitative) pilggettaa.
Oosso 9 Tamaaretto, Eesha qonccissinne paydduwa pilggettaa giyoogaa entte akeekay aybee?
Ha naa’u pilggetta qommoti aybin gayttiyoonaa?
Pilggeta oosuwa oottiyo bila ogetta xeelliyaagan hagee tuma oge giyoogaa kuuyettida polonne mucuro hiillaa oge de’ena.
Issi issi hillaykka doometan doometiyaa luxetta billappe woykko otta pilggeta wogaappe denddoosona.
Eeshshaa Qonccisso pilggettaa.
Eeshshaa qoncisso pilggettay muruta paydettiyaa ogiyaan oosetenaagaa.
Eesha qoncisso pilggetta oosuwan neqaashati qonccisso xuufiyari shiiqeesippe attin payddoti shiiqqokkona.
Ikka, keehippe une’ttiyoogee nu deretetay medhdhido yohuwaa tumatetta gidiyaakko oottiyo pilggetta.
Eeshsha qonccisso pilgetas dumma eretiya eeshshay issibassi ciimma meeziyaa dichiyoogaanne issiba pillggetta bussanne hegaa murutata xoqqissiyo hiillan he issibay ekketiyaa ogiyaan pilggiyooga.
Eeshshaa pilggetay daro wode eekettiyaaba giddikkonne shiishiyo naqaashshatussi ordde qofa immiyoogan doro go’a immees.
Tumatetaba qonccisiyaa qaalaan , eeshsha qonccisso pilggettay Hanottatabanne cimma hanottan pilggetta qofa xeellees.
Payddo pilggetta.
payddo pilggetay hiillanne saynissiyan pilggetta eraa hiilatta qoodettiya eeshshata qoodan qonccissiyoonne hanotatu gaytotetta payduwan bessiyo pilggetta maaraa go’etees.
Payddo pilggeta buussa yiggiyoogee kane ooso.
payddo pilggetay issi hunddumma giddon bee’ttiya qofatu giddon de’iyaa gaytotetta qoncissiyoogan issi hanotta adan aybbanne laammenan pilggiyo hiillan oosettees.
Ha hiillaa eqqettiyaageeti payddo pilggetay koshshiya hillancha qofappe woykko eraappe gujenan oosetees giidi borossona.
Hagappe kaallidi Eeshsha qonccissonne payddo pilgettatu giddon de’iyaa ano dummatettay qoncciddosona.
Tumatteta meretan dummattosona .
Pilggeta hiillanchchatunne pillgetta hasheiyaageetu giddon de’iyaa gaytottetan.
Guuta gaytotetay de’iyooge attenabe gidikkoka, payddo pilggetta hillanchay pilgetta hashetiyaageetura daro walaheetenan oosetees, Eeshshaa qoncciso pilgetan qassi hillanchchaynne hashetiyaageeti baxuxeti oykettidi issoy hara bola laamee ehiysiyo suggeta medhdhiyogan eretees.
Eeshsha pilggetay he pilgatay wurssetan ay muruta woykko ayfe yohuwa demmanakko daro erokona.
Eesha qonccisso pilggeta hillanchata bantta kumeta qofa naqaashata yiggi xeelliyoogan oottiyaageeta gidishin payddo pilggeta hillanchchati issi baaka bantta qofa gujenaan giddo ginna xeella pilggeta bili kaalloosona.
Eeshsha qonccisso pilggetay payddo pillggetay go’etiyoogaappe guuta leemissotta (samples) go’etees.
payddo pilggetay kane halchchuwan guutaba pilggidi darobassi laamiyo woykko kuyiyoo eratata dichiyo billa gididi he wodiyan de’iyan hanotata qoncissiyoo hiillaa go’etees.
Eeshshaa qonccisso pilggetay issiba birshshidi bessiyoogaa gidishin paddo pilggetay gassi issiba giddon de’iyaa gayttotetta woykko gaassotetta go’ees.
Payddo pilggetay mucureti gigida pilggetta gigissuwan naqaashsha shiishiyo hiillata go’etiyoogan danddayettida keenan hillanchcha buzo eray gujetenan poletees.
Eesha qonccisso pilggetay makkiseti beenaa naqaasha shiishiyoo ogiyan poletiyo wode payddo pilggetay muccurettidanne makkisettida neqaashsha shiishiyoo ano ogetuan go’etidi assa gidenabaata yiggiyo miishshata naqaasha shiishanas go’etiyoogan eta giddon de’iyaa hara dummatettakka bessees.
Oosso.
Saynissee pilggetatta Eeshshaa qonccissonne payddo pilggeta qommo giidi shaakkiyo bassoy aybee.
Nuuni eeshsha qonccisso pilggetan naqaashata ay meran wotiyo.
Nuuni payddo pillggetta naqaashata ay meran wotiyoo.
Eesha qonccisso pilggeta birshshidi bessiya dumma bila eeshshata zuleyittee.
Gaytotata pilggiya naa’ubata woykko hegaappe dariyaabatu giddon de’iyaa gaytotetta besses giyoogaayo qofay aybee.
Payddo pilggetassi ano halchchoy aybee?
Payddo pilggeta hillanchati loyttidi go’etiyo hiillati aybee aybee.
Tamaarettoo, Saynissee pillggetta ano meratta zuleyanassi dandayeetti?
Daro asay, saynissian beettida eraa co kese meezziyan demmido eraraa walakkossona.
Saynissiya pilggeta merata qonccissiya ichashshu eeshshati de’oosona.
Saynisiya pilggetay muccureta hiillan gigldaagaa gididi ha pilggetay oottetiyo wodiyaa erettida xekkata adhdhdi oosetees.
Saynisse pillggetay naqaasha go’etees.
Naqaashati saynissee pilggetassi de’o shemppodan qoodetoosona.
Oraotto saynissee pilggetappee demmetiyaa murutati issibassi baggappe attin issibassi kumetta eeshshaa qonccisiyaaba gidenna.
Saynisse pilggetay zaari oosettidi go’an pee’ees.
Zaari oosuwa giyoogee, issi pilggeta zaari zaai pilggidi go’ettido hillanne pilggettay ootiyoo ogeta hara pilggeta ooso boli peshananawu go’etiyoogaa giyooga.
Saynisse pilggettay palaman Diccees.
Saynisse pilggettay xinxxiuwppe palamaa giyoogee dumma dumma pultota go’etiyooganne qonccissiyaa naqaashata go’etiyoogan qofa assi dichiyooga giyooga.
NAA’AANTTOO SHEMPPUWAa.
Pilggettaa Halchchuwa xaafuwaa.
Tamaretta, ha moduliyaa koyro shempuwaa hashu saro wurssetta.
Geluwaa/Guyye hanotta Qonccetta.
Mettota Birshshi yootiyoogaa.
Pilggetta alalletta gigissiyoogaa.
Pilggetta mino miyetta.
Malatetiya pilggeteta zaaretiyoogaa.
Ha shemppuwassi ano aallalee pilggetta halchchuwa xaafuwa qonccissiyoogaa.
Haniya pilggetta huuphe yohuwaa dorana danddayosoona.
Murutta hunddumma xaafuwa meezzetana.
Bantta pilggettaa oosuwasi misattetiya qonccee giigida alalliya gigissana.
Lo’’o pilggetta hiillaata giigissana.
Missatiya pilggetta hiillaa giigissana.
Bantta pilggettaa wodiyanne marccuwa makkissidi bessana.
Pilggetta Halchchuwaa Ufuretetta.
Oosso 1 pilggetta Halchchoy Aybee?
Pilggettaa projektiya doomanappe kassiyan, pilggetta halchchoy giiganawu bessees.
Pilggetta ooso buussan pilggetta halchchoy koyro xekka.
Xaafettida pilggetta helchchuwaa woykko, pilggetiya metuwaa halchchoy eran go’ettiyoo ogiya wottiyoogaa.
Pilggetta halchchoy issi bessiya pilggetta xekkata hiillanchay ooso giddo wooxi gelanaappe kassiyan qofana malaanaadan go’ees.
Ha halchchuwas danchchikee gidide marccuwanne dumma dumma miishshata qonccissiyoogee pillggetta hiillaanchcha ooso.
pilggetta helchchuwas ano aallallee aybee?
Tamaaretto koshshiya keena tobbiyaa pillggetta halchchuwaa allaliya xeelliyaagaan tobbido mala hidotay de’ees.
Neeni ay go’etanawu koshiyaakko, aybissi hegaa oottanawu bessiyaakko, ay ogiya go’ettiyakkonne ay ogiyan bettida muruta woykko ayfiya maakissanakko, ay qommo pilggetaas go’iya hiillaa woyko buqura go’ettanaakko qonccissidi bessees.
Kaallidi aybssi pilggettay oosetanaas bessiyakako malaattidi bessees.
Ay oosotti polettidaakko erissiya malaatatu maachcha bessees.
Ha pilggettaa wursettan maacciya yaratukka banatarkkaka bantta yalissa ogiyan yiggiyoogan ha pilggetta ogeekka gaasuwan amppidaaga gidiyooganne lo’o muruta immiyaagatuwa gigettis giidi maccanas go’ees.
Pilggetta huuphee yohuwa shaakki eriyoogaa.
Pillgetta oosuwawu giigiyo wode, huuphee yohuwaa shaakki eriyoogee doometta oosotuppe issuwa.
Issi issi huuphe yohoti pilggetas dooretiyo wodiyaan mahetta goocaa qofatun woykko maheetan yiggettees.
Pilggetta maaduwa woykko koshsshaa.
Beettidda murutay oosuwana pe’iyoogaa metuwa birshshanawu) go’ettiyoogaa.
Huuphee yohoy deretetta wogara maayetiyoogaa gidiyoogaa.
Pilggetta Huuphe yohowa pulutotta.
Issi issi pilggetta huuphe yohotu pultoy ne akeekkan awugee?
Hagaappe garssara ettaappe amaridaageeta zuleya.
Issi pilggettaa oottanaappe kasettidi, lo’o pilggetas huuphe yohuwa dooriyoogee keehi koshshiyaaba.
Gaazeexataanne librariyaan shiiqida maxaafata.
Maxaafati daro luxanchchatun woykko, eranchaatun xaafettida xuufetuppe doommidi hara deretetas xaafettida haniakayankka xuufeti uttidaageeta xuufettikka go’oosona.
xompposona.
Daro erettida pilggetta eqotati dumma dumma kane qofatura ano pilggetta mani’etun ubbatto xuufetu dasheetta go’ettosona woykko gigisswinaa.
Galla galla nuuni dumma dumma qommo hanotaara woykko metotu cenggurssaninne missliyan naqaashata aatiyabatuppe, worqqattan gayttida xuufetuppe, issoy hararaa oottiyo haasayatuppe dere assa gaytotetatun poletossonaa.
Ha gaytotetatikka issi mino hayanchay woykko pilggetta hiillanchay hageeta shiisherettidi pilggetta huuphe yohuwa gigisanawu pultto gidoosona .
Ay mala kiittati aadhdhiyakko?
oyshati nuuni huuphe pilggetta qofa giigisanawu go’oosonaa.
Taarikiyaappe demmiyo naqaashati ha naqaashata eti doomettan halchcheti oosettido aallaliyaappe polo dumma gidida aallaliyaas pilggetta hillanchchatun oyshata xana’anawu woykko pilgganawu go’ettossonaa.
Huuphe yohoy Aahoo?
Daro pilgettati issi guutta pilggetta mam’ee xalaalan polettidosona: amarida pilggetta hiilanchchati issi pilggetas kumetta hanottata paattidi bessiyoogaa oottidosona.
Doorettida huuph yohoy tumaappe pilggettiyaabee?
Huuphe yohuwa aahottetaappe denddidaagaan xalaalan huuphe yohoy, oyshaassi zaaroy baynaga gidiyoogan, pillggetawu hanenan attanas danddayees.
Hara qassi akeekanawu bessiyaabay, halchettida pilggettawu go’etiyo qaalati birshetiyaaga gidiyoogee woykko gidenaagee.
Hara akeekanaawu koshshiyaabay xaafettida maxaafata huuphe yohay kase pilggetidaakoonne pilggetibenaakko woykko koyro pilggettaan metoy de’iyakkonne baynakko xuufeta zaaretixeelliyooga kuushay gakettidee?
Shiiqida naqaashatu yiirigaanawu sirissiyaageete?
Issi huuphe qofay ammanttiya ogiyan yiggetanawu naqaashsha shiishidogane he pilggetta metuwa zaariyoodan oosetibeenaagaa giddikko huuphe yohoy bari huuphiyan muruta pilggetta oottanasi aybbakka go’anawu danddayenna.
Pilggettaya maaddoy de’iyooba gidana mala pilggetta hillanchcha gidiyaa keessa naqaasha shiishanawu koshees.
Hara akeekaanawu koshshiyaabay , shiiqida naqaashata paattanaas doorettida gooda hiillaan ha pillggetta hillanchayo de’iyaa guyyee meeziyaa .
I’ woykko A’ ha halchchettida qooda hiillatun paattiyooga tuma akeekatay de’ii?
Pilggettiyo metoy maadiyaabee?
Oosuwa giddo geluwaappe kasiyan, pilggetta hillanchay ha oosuwawu maaddoy de’i baawee giyooga maaccana bessees.
Pilggettan Beettida murutay corawu xaaxi waaxi go’ettanaassi Danddayetii?
Issi pilggetta projakttee go’ay de’iyoogaa gidiyoogee issi wode go’a xaalaawu paatteta gidiyogaappe adhdhidi koyettiyaagaa gidiyoode , ha pilggetay qaxa gidida gujo go’ay de’ana giishin issi hiillanchchay ha naqaasha go’ettidi hara dumma hanotas xaaxi waaxo ogiyan go’etiyooga gidan bessees giyooga.
Naqaasha paattanas ay keenaa marccuwanne wodyia wurssidee?
Pilggettaa aalaliyaas koshshiyaa marccoy xaallay darotto issi pilggetta projekitee ekeetiyaaga oottees.
Giigida pilggeetta ogee projektiyas haniyaagee?
Daro sabettida pilggetta qofay darotto boorettiyoogee kushshe kumena lefan halchchettida pilggetta ootiyoo hiilla gaasuwana.
Pilggetan hashettiyagetu boli gakana dandayiy qohoy de’ii?
Pilggetta hiilanchchati ha pilggeta projektiyaa gaassotan yiggetiyaa assatu boli assatetta woykko qofa kaha hanottan qohuwa gaatiya metotta paati xeelana bessees.
Tamaaretto, ha’i entte pilggetta huuphee yohuwu shaakki eriyoo lo’o era dichchidetta gaanawu danddayettees.
Oosso Ne Luxettaan neyo haniyaa pilggetta oottanas bessiyaa oydu pilggettaa ogiya qoffada kaallidi beetiyaa mela sohuwan xaafa.
Pilggetta geluwan pilggettaa Halchcho kifliyan pilggetta hillanchay ay ay gujjiyaakko ne qofa qonccissaa.
Issi pilggetta oottanas dummattida guyye naqqashata zuleyiyoogas woykko go’ettiyoogaas halchchoy aybe?
Tamaaretto ,ha xekkan bolla baggara qonccidda oyshatta zaariyoogee guutta daafurissiyaaba.
Gelloy nabbabiya assas guye/dendo/ naqaashata pilggaanas koyettidi gigidaba mera bessiya pilggetta danchchikke.
Geluwan xaafanchay ha pilggetta nabbaiyaageti he huuphe yohuwan garssa koshsha dentettanas bessees.
Pilggetta hillanchchay issi baaso qofa woykko pilggetta oysha gididi de’iyaaba gidikko ha baaso qofay woykko oyshay doomettan eranaassinne tobbanawu bessees.
Zagaye Abiyinne A yarati, (2009:4950) qonccissidogaadan, issi pilggetta helchchuawan geluwa kifilee qonccisanas koshshiyaabatu haggaappe kaalliya qofatun dashshettidi shiiqiyoogaadan yoottidosona.
Nabaabiya assay pilggetta meranne he pilggettan pilggeettiya oyshata aassidi guyye naqaashaa immiyoogaa.
Ne pilggeta pissiyee kase adhdhida pilggettaa oosotta koshshiyoodan nashshiyooga.
Gelo xaafoy minja oyshata bayratettan xeelaanas bessiyaaba.
Hara pilggetaappe ekeettida oosoti ha pilggetta halchchuwaas maayeetiyaagaa gidanna bessiyoogaa.
Ne pilggetta oosuwan ay naqaashati bayratettan ekeetiyaakko ne oosuwa gina qoncissiyoogaa.
Nabaabiyaagee awugee awgaappe kalli kaalli ziiretiyakko yootiyaa gomppa nabbabiyaagaas qonccisinyoogaa.
Ha geluwaa buqurata bessiyaa gelo qofati awan wuriyaakkonne ooratta halchchettida pilggetta oosotti qassi awugaappe doomiyaakko malaati bessiyoogaa.
Xaaxi waaxin, hunddummati, hunddummatu mera danttoti, pilggetta oyshetu yafarati payddonne eeshshaa qonccisso pilggetta hiillan eta koshshiyoodan dummettidi go’an peshshanaas koshshees .
payddo pilggettan, issi hiilanchchay hunddumma go’ettiyo hanottan ba pilggetta halchchuwa doometan wottidi go’etees.
Eeshshaa qonccisso pilggettan hunddumma go’etiyiyo pilggetta oysha yafaray issi pilggtta qottan woykko pilggeta meran amppees.
Hegaas ha gaasotun amppida, hunddumma qofatu gaytotett denddoy payddo pilggetta gaadanikka koyrokka dummayiyogaan doommetan tobbees.
Dashshetta qofan, geluwa/guyye qofa qonccisiyo kifile ne pilggetta bayro gaasuwa bessiya qofata oykkanaas koshshees.
Ha projektiyaa neeni aybissi oottay?
Oosuwa Ha huuphe yohuwa nababiyoo wodiyaan ne guugiyan hassayiyoobay aybbakko ha garssara de’iyaa yafaratun xaafe.
Daro pilggettaa halchchoti issi metuwaas zaaro gididi eketaanawu danddayees.
Lo’o giigida metuwaa qonccissiyo eeshshaay aybee?
Issi pilggettaa metuwaa zuleyiyo wode qoncce, kawushsha, oottanawu metenna poletiyaaba gidanawu koshshees.
Gujjuwan, metuwa qonccissiyoogee pilggetta giddon beettiyaa pilggetiya qofa eeshshata la’a la’a gidenaanee naagetiyaa eeshshaa qofatta shakkidi bessiyaaga gidanawu koshshees.
Tamaaretto, ente woni zuleyido qonccee metuwaa ziiretu eeshshaara hagaappe kaallidi de’iyaagetura gaati yiggi xeellite.
Pilgettas ciimma eray de’enageeta gididi bila hiillay de’iyo ezzgiyaa assatus gidiyoogadan meeteiyaaga gidiyooga.
Ooso bolli de’iyaa hunddumma zawa meraturanne pilggeta koshshra dabottiyaaga gidiyooga.
Pilggettana danddayetiyaaga.
Qonccetettanne pilggetta zawatetta, gishin ha metuwa pilggetta hillanchchay baassi de’iyaa marccuwaninne wodiyaa kuuyana danddeyiyoogaa gidiyoogaa.
Ha metoykka issoy issuwaara qofan oykettida, malibe’o oyshatu giddon de’iya pilggetta oyshatun metotu qonccetetta missatiyaane kaalliyaa halchchotu giddon issipetettay de’ana bessees.
Oosuwa Netuwa qonccissiyo wode ubbassi kotta gidida mertiyaa balay aybee?
Koyrotadda, ha oysha nerikka mala simmada.
Koyruwan, meto qonccisoy koshshena zaareteta xaafota oykiyoogan zaareto xaafoti ha kifiliyan he metuwa phoolisiyagetta gidiyagan qoncce zaway de’iyogeta gidanas bessees.
Naa’anttoy, metuwa qonccissuwa issi mala qofa dumma ogiyan zaarettidi xaafi adusiyo meray daroto bala gididi beetiyoogaa.
Heezzanttoyn, issi muruta metuwa dooridi qonccissanawu bessishshin daro, walaha metota qonccissiyoogaa.
Ha bola baggan beetiyaa balata ashanas, issi pilggetaa hiilanchchay qanttanne akeekanas metena metuwa qonccissiyo ogeta hassayanas koshshees.
Ha shemppuwa kifilee 1 neeni oyddu huuphphe ne pilggeta baaso oosuwan shaakka eranas oyshetadassa.
Ha’i hagaappe bola bagga tobbidobatta ne kahaan hassayada ne kase gigissido pilggetta huuphphe yohuwan metotu qonccissuwa xaafa.
Oosuwa 1 Issi pilggeta hillanchay ba pilggetta halchchuwa gigisiyooge aybissi koshshi.
Pilggetta halchchuwa xaafanassi ano qofanawu bessyabeti aybee aybee?
Tamaaretto, bolla baggara de’iya oyshata loyttidi malideti?
Halchchotikka pilggetta metowa qonccisotura tilaa maayettiyaageeta gidanna bessees.
Pilggetta huuphe yohuwa wudiyoogaa halchchuwa maaraana xaalaw qofa xuntiyoogaa.
Pilggettas dummayido metota zaaranawu banqattana naqaashsha shiishiyoo hanotata digiyoogaa.
Pilggetta oosuwa maaraa tilla birshshiyo danchchiketta giigisanaasa.
Hegaas, muruta ogiyaan giigida halchchoti pilggetta oosuwa hiillatta dichanas hanotta injjeyiyoogapekka aadhdhidi naqaashsha shiishanas, paatanas, birshshanaas he naqaasha go’an peeshanai ogiyaa bessees.
Pilggetta Oyshshatinne malibe’o qofati issoye dummee?
Xaaxi waaxo pilggettiya yohuwa shaakki erogaappe guuyiyan kase oosettida xaafota zaretogaappe guyiyan pilggetta hiilanchay metota ooso bolli peeshiyo malibe’o qofata woykko pilggetaa oyshata qonccissanawu bessees.
Pilggetta oyshshati woykko malibe’o qofati metuwaa assidi qonccissanawnne ciimma ogiyan paataanaw kaafees.
Malibe’o qofay eeshsha qottatu giddon de’iyaa gayttotetta maaraa qonccissiyaagaa geetettees, siittan tilla paacettees.
Pilggetaa eeshshe qottatu giddon, de’iyaa naagettiya gayttotetay tuma woykko worddo gidanawu danddayees.
Oosuwa 1Issi pilggetta hiilanchay pilggetta oyshshata woyko malibe’o qofa ay wode goetanasi bessi?
Issi pilggetta hiillanchchay malib’o qofa gidin woykko pilggeta oyshshata ay wode go’ettanawu bessiyakko teqqiya wogaay de’enna.
Eeshshaa qonccissiyaanne issuwaa issuwaa huuphiyaan qoodiyoo pilggetta qonmotusi (Etuppe aykenati hegadani deiyoona?
Darotto Eeshshaa qonccisso pilggetasi goan peeossonaa .
Naa’anne hegappe bolla eeshshaa qotatu gaytotetta minotteta he gaytotaka oyshadaani xaafiyoogan bessees.
Hundummaa pilggetan go’ettiyaga gididi payddo pilggetta oosuwasi dumma koshshee .
Naa’anne hegappe bolla eeshsha qonttatu giddon de’iyaa gaytoteta keehippe paatidi malaattees.
Eeshsha qatatu gidoni deytiyaa naagetiya gaytoteta birshidi besees.
Issi pilggetan ha kifle Oyqqiyoobati ayba gaada qofay?
Co mela oossetiyaa pilggettappe hundummass woyko ooso boli peeshanawu qofetidi polletiyaa pilggetaasi gidiya keena marccuwa demiyoogee keehi injjee.
Hundummaa maadduwaa xeelliyaaga, kase de’iyaa eraa waati aassnaakko imetida hayoo qoftaka xaaxi waaxi bessees.
Ha kifle issito issito “pilggetta halchuwaa qonccissuwaa” woyko “pilggetta Oosuwaa gaassuwaa“ gettetees.
Issi pilggettaa hillanchay bana zaari oychchanas bessiyaa baaso oyshshati aybe aybe?
Pilggetta maaduwaaba qofiyoo wodiyan, pilggetta hiilanchay hagappe kaaliyaa oyshshata oychchanas bessees.
Hundummatu qofatu mayretaa gaytotteta pilggetappe demiyoo murutay ayba gidanne.
Ha murutappe kali oosetiyaa pilggetatu dentana dandayiyoo hayyo qofati ayba gidanne.
Ooso boli de’iyaa luxissiyaagas ayfe ayba gidane.
Murutati proramiyaa, hillata woyko dichcchaa oosuwaa bolli laame ehiyoona.
Ha murutati luxeta poliessiyaa maachaa boli laamiyaa ehaanas dandayiyoona?
Ha helchchetida pilggetta gaassotan zaari giigiyaabay woykko beetida lo’o laameti aybee?
Ha pilggetta ayfeti ay ogiyaan oosuwaan peeanakko woykko kaalidi ay ooratabi medhdhetana deiyooko?
Ha pilggetay aybisi maaddiyaakonne ay metota teqanasi dandayi?
Beetida murutati laamiyaa waati ehiyaako aybisi ha oosetida pilggettay koshshiyaga gididako?
Pilggetaa Aahotettaa.
Pilggetta aahotettaa giyooge woygiyoogee?
Pilggeta oosuwaa aahotetaa zawayiyogee maadoy de’iyoo pilgetta gidiyooga besanas qofidi ottiyo akeekaa ogiyan gigiyaaba.
Pilggetta hillanchay pilggeta aahoteta zawa xeeliyaagan dumma giigida kiffliya gigissanas woyko ha kifliyaa qofay gaytiyoo hara pilggeta dumma kifleetun xaafanawu denddayees.
Xaaxi waaxin, aahotetaa zaarayiyoogee issi pilggettay ay ogiyaani xuumana woyko zawaa shaakana bessiyaako akekisees.
Hegappe gujjuwan, issi pilggetta oosuwaappe asay ne pilgettappe nagidobata neeni pilggennan kantiko ays agada kantidako nababiyaa asawu neeni qassi ne ootabenna gaassuwaa qoncissanawu beesees.
Anotetaan, misatiyaa xaafetidabatu zaaretoy neeni ootiyoo pillggeta metotura gaytotetay de’iyoo cora maxafata koshshido keena shaaki akeekiyooga, malatiyooga, nababiyooganne yigi xeeliyoga getetees.
Ha pattetayka anotetan dereteta dola eratetara gattixeelliyoogan malibe’o qofata gaasoteta gaytoteta maara nagetidi gigetidako maalatanas besees.
Pilggetta hillanchay ciimma gidida pilggetta oosota zaaretiyoogaa koshshees.
Pilggetta hiilachchay wurssetta pilggetta projektiyaa oottanaappe kasiyan dumma gaassotuppe denddidagaan ciimma kase xuufiya zaaretuwa xaafanas bessees.
Minttidi giigetta xuufiya zaaretoy he pilggetta oosuwan kase oosettidabati aybakko ciimma akeeka immees.
Kase oosettida oosota akeekiyoogee pilggetta hiilanchchay koshshiyaa metuwa hegeekka gujjo era ha pilggetas immiyoogaan kaafees.
Yaliissa xuufee zaaretto xaafoy pillgetta metuwaa zawaa zara yigganaawu kaafees.
Metuwa zaagiyoogaappe gujjuwan, xuufiya zaaretoy malibe’o qofata oyshanne halchchuwa gigisaaawu go’ees.
Aassidi nabaabiyoogee pilggeta hiilanchcay dumma dumma pilggetiya metuwa gigissiyo shiiqota eranawu go’ees.
Kase xuufiya zaaretoy lo’o pilggetta naqaashatu paatetta gayttotetta giigisanasinne ha pilggetan beettida naqaashata paatiyooganinne qonccissiyoogaan oosotus baaso gidees.
Kase xuufiya zaareto xaafoy keehi eeso ogiyan halchchuwaa xaafiyo xekka gidiyoo giishshawu lo’idi go’an pe’aanawu bessees.
Meezzee de’iyo pilggettaa hiillanchchati pilggetta zaareto xaafuwa zaaretiyooga keehi koshshiya xekkadan ekkosonaa .
Kase xaafotu zaaretuwa go’ettenaagee,hara projjectiya halchcho xekkati ubba pilggetta buussata oosuwan peeshibenana agiyoogaara lagge giyooga.
Oosuwa Issi pilggetta projektiyaa oosuwaa dommanappe kasettidi issi pilggetta hiilanchchay oychanas bessiyaa keehi go’iya oyshati aybee aybee?
Ay pilggetta projektiyaa doommnaappe kase, pilggetta hillanchchti oyshanawu bessiya oyshati.
Ha pilggettiyaa yohuwan kase oosettide pilggetta qommoti aybee?
Aadhdhida pilggetaappe ay ayfe woykko murutay bettidee?
Pilggetta hiillanchata gujjo pilggeta koshshiyoogadan immettida ginnati aybee aybee?
Pilggettan attidabati aybee aybee?
Helchchetida pilggetay ha yohuwankase de’iyaa era bolli gujjuwass waattidi go’ii?
Ay ay pilggetta hiillatti kase aadhdhida pilggeta oosuwan pee’idonaa?
Xaafotu zaaretuwa wodiyaan pilggetta hiillachchati kaalliyaa oyshshata oychchanas bessees.
Ta doorido xaafotu zaaretuwa birshshenas danddayiyo dumma pilggeta oyshay aybee?
Ta shiishiyo naqaashsha zaarota xaafotu qommoy aybee?
Taani hunddummaa yohotuba xeellayida de’iyaana?
Ta kase xaafotu zaaretiyo xaafotu zaway awugee?
Ta naqaashsha koyiyo oge ay keessa yalissee woykko lo’o?
Taani go’ettiyoo zaareto xaafuwaa ciimma gidida ogiyan paattidanna?
Taani go’ettiyo qofatanne oyshata oottanas bessiyaa ogiyan issuwa hararaa geddarassada xeellidana?
Pilggettas koshshiyaabata ziireyiyogaanne dashshiyoogaa xeelliyoogaan co qofa qonccisiyoogappe eta minotettaanne shuggotetta tobbiyoogan bessidanna?
Ta oosuwaas phalqqetta pilggetta xaafota tobbidanna?
Nabaabiyaa assay ta xaafuwa zaaretoy koshshiyaaga, hanetiyaaganne, go’ay de’iyoogaa giidi ekkanne?
Ha bolla bagga oyshata zaaroti darotto issi malibe’o qofa woykko pilggettaa oysha birshshanas kaafiyaageta.
Oosuwa 1Kase xaafota zaaretiyoogee issi pilggetta projektiyassi immiyoo go’ay aybee aybee?
Ha oosettiya pilggettas mata debbotiyaanne oosotu murutay nabaabiyaagas bettiyoogaa.
Ha pilggetta daroppe kase oosettida huuphe yohuwa zigiretiya yohotta shaakki be’iyoogan merettida qofa palama kamiyooganne kase pilggettaka aasiyoogaa.
Pilggetta qotta gigissiyo wode kase xaafotu zaaretoy baaso qofa immees.
Kassettidi beettidi pilgeettida metuwaara gayttotetta medhdhees.
Oosuwa 1Kase xaafotu zaaretuwan oottiyobatinne oottanna bessenabati aybee aybee?
Neesi cuccumo eray ha pilggetta yohwa xeelliyaagan de’iyoogaa, ha yohuwana wodiyadan missattiya qofaynne hiilla ogeta aasiyo eray de’iyoogaa nabaabiyaageeta bessaa.
Ne pilggetay guppy kanttido yohota zawayees.
Qanttan kuuyetiyaa yohotikka ay keessa koshshaninne ali’o ogiyaan zuletiyoogaawu xube gidenaadan naagees.
Halchchuwan zaareto xaafoy zuubarenaganne huuphe woykko guli’aa gidanawu bessees.
Libreree naqaashatussi ano pultto.
Naa’u xaafuwa zaarettiyo qommoti de’oosona; ayfee (koyro)nne naa’antto zaaretto pulttota getettoosona.
Naa’antto naqaasha pulttoy xaafanchchay ba oosuwaa giddon ayfee naqaashadan suure qonccisibeenaageetta.
Xaafuwa Zaarettoy xaafuwaa buussaay xaafettida zaareto xaafuwa shakki eriyoogappe doometees.
He huuphe yohuwan xaafettidi ogeta qoridi giigisidogaappe guyye.
Pilggeta hiilanchchay meezetanawu go’iyaa daro mata wode giigida oosoti shaaheti eretanas bessees.
Xonbbiya giigisuwan, pilggetaa hiillanchchay bila asa gidanna bessees.
Xaafotu Zaaretotu aahotettay, aybaynne ay keessati xaafuwaa giddo gelenan attanawu bessiyaakko pilggetta hiilanchcha oottiya aawu xalaalay maaccanna besses.
Pilggetta yohuwan gidiya naqaashshay beetiyo wode, pilggetta hillanchchay cora naqaashsha maccrata doomana besees.
Oosuwa 1Pilggetta hiilanchay pilggetta hiillaa pilggetta halchchwa danchchike oottidi aybissi giigisanna bessi.
Pilggetta halchchuwan pilggetta hiillaa kifiliyaan pilggetta hiilanchchay aybaa qonccissii?
Lo’o halchchettida pilggetay giiga qofeti oosettiya oosoy doometanaappe koyro makissettiyo billa hiillay de’iyooga gidanna bessees.
Issi pilggettasi haniyaa pilggetta giigissoy he pilggettiya metowa meradan dummatees.
Yalissa pilggetta eeshshappe issoy he pilggetta murutan xaaxi waaxin qoncciyabata giddiyaagadan pilggettiyaba loyttid birshshyoogaa.
Haggeti nuuni pilggetiyaba birshshidi eranawu maliyo ogetun oychchiyo oyshatuppe amaridageeta.
Pilggeetta leemissota ekkiyo ogiya giyoogee aybee?
Daro pilggetatus, pilggettiyabata ubba pilggiyoogee koshshiyabanne ekeettiyaaba giddenna.
Gammatetta (validity) giyoogee aybee?
Gammatetta giyoogee issi pilggettappe beettida murtay he pilggetta paatiyoogaappe kantti kyidi beettida murutay hara hanotan hara pilggetiyabas halchchuwan pee’ana ay keena gamma gidana danddayiy giyoogaa.
Oosso 21.
Gaxxa bagga gammatettay aybee.
Giddo bagga gammatettay aybee?
Gaxxa bagga gammatetta giyoogee pilggettappe beettida murtay ha pilggetta ooso giddon gelibeena gaxxa assatus woykko hanotatus xaaxi waaxuwan go’ettanawu ay keena maadiyaakko giyoogaa.
Pilggetta leemisuwa ekkiyo hiillaa qommoti aybee aybee?
Duma duma pilggetta leemisuwa ekkiyo hiillati de’oosona; qaadan pilggetta leemisuwa ekkiyo hiillaa, maaduwa baaso oottidi leemisuwa ekkiyo hiillaa,koottan leemisuwa ekkiyo hiillaa hh.
Qaadan pilggetta leemisuwa ekkiyo hiillay, issi pilggetta deretettappe ekkettida leemisuwaappe beettida murutati pilggettay oosettido kumetta deretettas gamma xaaxi waaxin go’etiyoganne merettida balata leemisuwa giigissiyo buussan goyddanawu go’etetees.
Oosuwa Qaadan pilggetta leemisuwa ekkiyo hiillaay aybee?
Qaadan pilggetta leemisuwa ekkiyo hiillay issi deretetta woykko pilggetiyabatu ay eeshshaa gidikkon pilggetanas doorettida bantta giddo dumma dumma uferetta oykkiyo qaaday koyro qofetiyaagaa giddes.
Payddo hiillaa ogiyaan madiya muruta demmanawu, qoodan corattiya pilggetta leemisota go’etiyoogee leemissota shaakkiyo wodiyan mereriyaa balata guutiyo giishshawu ha hiillaa go’etiyoogee daroppe koshshiyaaba.
Oosso 2Naqaashsha shiishshiyo miishshati aybee aybee?
Pilggettaa miishshata giyoogee naqaashsha shiishiyo miishshata giyoogaa.
Ha buquratikka ,oyshatta, oychizaarota, paacetta xaafetaba paatiyooga, xeelaan issi aawu haydaa xaafota.
Ha kifliyaan pilggetta hiilanchchay go’ettanawu koshshiya buqurata shaakkidi malaatanas bessees.
Xombbe xaafotakka ha go’etiddo buquratu duuqqi ekkidi oychizaaruwaa makissiyo xaafota oykkana bessee.
Naqasha paatteta halchchiyoo wode, pillggetta hiilanchay go’etiyoo paddonne paattetta ogeta qonccisana bessees.
Ha pilggetta halchcho kifliyan, pilggetta hiilanchay ba go’ettiyo ogetta qonccissiyoogaan etaka gamma malaatanawu bessees.
Ha halchchuwa kifliyan nuuni ay qonccissanawu danddayiyo?
Ooso Halchchuwa / wodiya Batuwa.
Ooso halchchoy woykko wodiya batoy oosetiyabatu halchchoy dumma dumma projektiya oosoti ay wodiyaan polletana bessiyakko akekisiya halchchuwa ziire xaafuwa giyoogaa.
Oosettiya oosoti marccoy baynan polletena gishawu, qommo baggan tobbido oosuwa halchchoy ha qofettida pilggettay marccuwaara issippe ohettiyaaba.
Issi pilggetta hachchoy ay qommo xaafo qotta koyii?
Daro saynissee pilggetta halchchoti pilggetta oosuwas issi erettidda xaafo qotta go’etees.
Geluwaa/ Guyye bagga haydaa.
Metuwaa qonccissiyoogaa.
Dabbotiy xuufetta zaaretiyoogaa.
Marccuwa batiyoogaa.
Xombbeta.
Oytto xaafota/maccarata.
pilggetta xaafo qotta.
Huuphe yohoy issibassi qoncceenne kaali hanetiyabati aybakko qantta erissiyo hanotan giigees.
Qantta qonccissoy issi sintta qantta pilggetta halchchettida oosuwa qofa dashshetta.
Neeni maxafatuppe, wodiyadan giigida xuuftuppanne hara pultotuppe ekettida ubba naqaashaata xonbbiyan bessees.
Xonbbeti ne oosuwa giddon xaafotun hookko maalaata giddon gaxxa payduwaan(Vancouver style) ; woykko xaafida xaafanchcha sunttan(Harvard style) xaafetanna danddayees.
Xonbbettu ziiriyaa neeni ne pilggettaa gommppa oosuwa giddon wodhdhi dottan( pittaletu kasiya kaaluwa maaraan ) woyko ha pilggetta halchchuwa wurssetan wodhdhana dandayees.
Hagan be’dogaadan, xonbbetta waattidi xaafanawu bessiyakko tobbetiis.
Gidoshin , xonbbiya issi qofa wudidi xaafiyo xaatta oge hagaappe kaalidi beetiyo zuliyan akeekanna danddayettees.
journaaleettu xaafuwaa.
Xaafidaagetu suntta.
Maxaafay attamettido laytta.
Xaafuwa huuphe yohuwa.
Jornaliyaa xaafo payduwaa.
Ha xaafuwa koyronne wurssetta sintat.
Xaafidaageetu suntta.
Attamettido laytta.
Attamidda eqqotta suntta.
Ne xonbbetu sintta paydotta.
Kumettanne tilla besso sintta URl.
Internetiya sintta bessotuppe (web site) ekettida xonbbetta dumma xeeluwan, neeni xonbbiyan wottiyo besso sinttaa zaari xeelanas woykko go’ettanassi ammanttiyaaga ogiyan wudettagaa gidanna bessees.
Ay xonbbekka ziiriyan xaafettidageti ubay ne xaafuwan qomppa qonccidaagaa woykko bettiyaagaa gidana bessees.
Wotto xaafota/ maccara xaafota(Appendices).
Ne pilggetta halchchuwan go’ay de’iyo aybanne gujjo naqaashata nabaabiya assassi maaddiyaba gada ne qofiyooba ubatta wotto xaafuwan oytta wootta.
Dashetta.
Pilggetta halchchoy issi pilggetta oottanaas giigida hillanachchay I ba oosuwa waatti oottanakko bessiyaa ciima makisso gidiyoogan na oosuwa yiggiyaagee ay ogiya go’ettidine aybaa oottida oosuwa wurssanaas halchchidakko ettes gina bessanawu go’ees.
Ha shemppoy naqaashsha shiishiyoonne pilggetta hayidda xaaxi waaxo qofattu bollan xonggolees.
Tamaareti , ha shemppuwaa wurssetan.
Etu pilggetasi go’ettana dandayiyo naqashsha qomotta shaaki erana.
dummatetta shaaki eranna.
Eeshsha qonccissonne qooda naqaashshata shiishiyo ogeta qonccissana.
Dumma dumma naqaashshata shiishiyo buquratta go’etana.
Bantta pilggettas hanettiya naqaashsha shiishiyoo buqurata (hiillata) go’ettidi bessiya pilggetta hayiddata go’ettidi bantta pilggetta oottana.
Naqaashshatu Qommotta.
Luxetta hanotta bessiya qooda xaafotanne pilggetta ne oottiyo wode ne nabaabiyo dumma dumma naqaashaa qomotta be’anna danddayossu.
paydduwa naqashshatta.
paydduwa naqaashshati paydduwan ayne mettotenan yiggettanas woykko mazigabanawu danddayeettees.
Suntetta (Nominal) giyo sunttay laatiiniyan ‘ nomen’ giyoogeekka suntta giyooga.
Millatto zageetan qoncciyaabati etta missatto eeshshan issoy issuppe kassettidi woykko guyye attidi zageetiyo maaraa bessees.
Eqottan marccuwa qanxiyoo woraqatati, A,B,Cnne D machchalan masaetettiyoogaa.
Zaggetta xonbba(interval).
Zagga xonbba naqaashshati issi ziireyuwa gatiyo maarani issoy issuwappe de’iyaa lagee hahottetan qonccees .
Ta ufayssa like, 1 doomidi 10 gaakanawu de’iya payduwa beetiyo wode.
Kushshee lyigganaassi, payddoti issoy issuwa darissodan geedaaretana danddayees.
Hegass, layttanne 38 laytta assa giddon de’iyaa dumattetay 12 nne 15 layttay de’iyoo assatun giddon de’iyaa dummatetta issi mala issi assas mela gidida layttay de’anawu danddayees.
Kushshee naqaashshati darissetanawunne shaaketanawu danddayiyoogee 1 nne 2 paydotu giddon de’iyaa dummatettay lageetiyoogaa gaassa xalalaan 4 paydoy 2 ppe naa’u kushshe keena dariyaaga gidiyoogana.
Zaggetta (xonbba)nne kushshee naqaashati bagga mahatta (parametric) Hegasikka, etti bagga makkeyoo buqurattu yezetay shaaketieriyoo maaran bessanasi go’etettees.
Neeni naqaashshatta demmanawu yiggiyo wode, issi naqaashshas muduuso woyko ohetta meray de’iyakko akeekana bessees.
Ohettidda naqashshatu like kantikiyaa xonbbata hegeettikka houwaa bunchchettan (frakshiniya) shaaketiyoogan likketana dandayetigeeta.
Mudduuso naqaashsha woqqoti kumetta paydotu shiiqotun like tossona.
Naqashsha Shiishuwaa.
Ne shiishanawu koyiyoo naqaashshatu qommoy neeni ha naqaashshata ay ogiyan shiishanakko koshiyaa hiillaa maaccees.
Naqqashshatu pulttuwaa.
Naqashshati dumma dumma pulttotuppe shiiqanaa danddayoosona.
Eeshsha Qonccissonne Qooda naqashshat shiishiyo ogetta.
Pilggetta hiilanchatti naqaashshata shiishanawu qofiyo wodiyan dumatidi beetiya naqaashatu qomotta shishanasinne he naqashshatta shiishshiyo ogetukko bantta sintta zaaroosona.
Zara 1 Eeshsha qonccisiyanne qooda pilggettasi naqaashshata shiishiyoo ogiyaa xekka.
Dede danchkiyan.
Danchikyoode meretiya balata guutanasi gidiya keena qoodaa corayioogane sidiya keena abbiyaa.
Assattuppa.
He sohuwaa eftidigattiya (kaaletiya) assatupa.
Pilggetta hydda hanottata kaaliyoogaa.
Ubbaaba mazgabaan naagiyoogee dandayetanaba gidiyo gishshawu ne koyshshan kessiyaa ogee aygakko maacana bessees.
Naqashshati darotto issi hanottappe guyian awu sohuwaka xaafidi oykanasi woyko keehi aaho gigida ogiyaan dumma dumma eeshata shaakiyoogaa simmidi xeelanasi grapiyaan, chartiyaninne halchchuwa xaafi oyketees.
wuda xeelaa.
Xeelaay, issi hanottay baagan woykko kumettan hanetiyo wode xeeliyoogan ha hanota kase halchchetida maaran shaakeretiyooganne mazgabiyooga giyoogaa.
Xeela pilggetta oottiyo wode xaaxi waaxo qofata gidanaas bessiyoogeekka ha hiillay pilggetta projektiyaa oosuwan meto hiillaa gidiyoogaa gidenan , hage keehin gigettida halchchuwan poletiya hiillaa gidiyoogaa.
Oyshshay washetta qommo gididi pilggetta hillanchchay dentiyo oyshatussi zaaruwa immo yaageti giigida oysha zaariyoo woraqatan kuntiyooga giyooga.
Issi issi hiillaa qomottusikka etta minonne lefa miyeeti de’oosoona.
Citta xongoletta hiillay oychizaaro qommo gididi darotto issoy issuwara eretena akeekan dooretida assatta hashshettosona.
Citta tobbekka lo’o ogetta go’etanaanas wayssiyaa qofatanne yohotta ciimaa hassaya immiyoogaa eeshsha qonccisiyaa naqaashshata demmanawu go’osoona.
Hageekka ay maxafata gidikkoka qaaxiya misiletta, televisioniyaa keerottanne sheetatanne xaafettida pultotta maxaafata, woraqattata , dabdaabetta , issi pilggettas woykko kaafe buquradan go’ettiyoobata xaafota paattiyoogaa gomppa paattiyoogakka geetetees.
Qoncce gidenna ogee pilggetta ooso gidiyoogaa hegee koyrottidi oosetidaba gidiyoogan pilggetta oottiyaage denddo naqaashata qashshamena.
pashshetiyageti hassayenan oosetees woykko ‘Doshsho’ hiillaa.
Xaaxi waaxuwaa minjjo xaafoti daroto eretida pultottuppe duuqetiyageta gidishin issito issito dumma xeelay woykko go’ay issi awu naqashsha woykko doonaa haasayata go’etiyoogappe beetanawu danddayees .
Amantiyaganne hannettiyooga giddiyoge minjettida xaafetidabata paattiyoogas kulka yoho.
Zaaruwa imma.
Naqashsha shiishiyoo hiillatati aybee aybee?
Eeshsha qonccisonne qooda naqaashatu giddon de’iyaa ano dumattetay aybee.
Naa’u ano gaassotu naqashsha qomotus aybee?
AGuuxishin heezaa gidiya naqaashsha shiishshiyo xekkata xaafa.
Naqaasha shiishiyo buquray naqashshata assa xalalappe shiishanas go’ees.
Oyshsha naqashsha shiishiyoo buqura go’etiyo naa’u ogetta xaafa?
Xeela naqashsha shiishiyoo hiillaa pacca miyiya xaafa.
Deretetta saynisiyan naqasheshata shiishiyoo oydd naqaashsha qommotti aybee aybee.
Payddo ‘8’ oyshshan de’iya naqaashsha qommotu eeshata qantan qonccissa.
“Neeni shiishanas koyiyo naqaashatu qommoti neeni naqashsha shiishiyo ogeta maacces” giyoogee woygiyoogakko qonccissa.
Ha kifilee pilggettasi bessiya haydda yoohotta qoncisses.
Haydday keehi koshshiyaa pilggetta sohotuppe issuwa gidiyogee cimiyoogee, geela eeshshaa bessiyoo ginna hanenna ogiyan go’etiyoogee daroppe pilggetta oosuwa aahoo tobbe gidiis.
Pilggetta haydday anottettan pilggetta hiilanchatunne eti pilggiyo assatu giddon meretiya gayttotetaba xeelees.
Daro assay kandduwaaba qofiyoo wode, eti qofiyoogee issibay gamma woykko balla giidi shaakiyo wogga qofossonaa.
Daro assati kandduwa luxetta keetaninne goynno keetan Woyko hara deretteta heeratuoppe luxossona.
Daro derettetatussi eeshsha ayssiya seeraa wogati de’osoona.
Neeni pilggetta ottana qofidaba gidiko , pilggetta kanddoy keehippe koshshees.
Pilggetta Oosuwan bessiya kanddoy aybee?
‘Ethics’ giyoo qalay Girikke doanan’ ethos’ giyogappe yiidaba gidishin ayo birshettayka kandduwa giyooga.
Daro assay kandduwaba qofiyo wode /mizza’ne bala’ eranchcha kandduwa, Amanuwa qofa, kayima hassayatu giddon shaakiyaa kanddotuba qofossonaa.
kandduwa birshiyoo hara ogeeti eeshaa woykko kanduwaa xekkatta luxxiyaa eratteta baazatta xongoliyoogan .
Daro luxxetta baazatuwa , eqqottatu era oosotusi etu alaliyaanne keeruwas issuwaw issuwaw dumma banqatiyaa peshsha / seerati de’oosonaa.
Pilggetta konddoy aybissi koshshii?
Pilggetta oossuwan kandduwa woggatta aybssi koshiyaakko baxxuxan bessiyo unddenna gaassoti de’oossona.
Naa’antuwan, pillggetta oosoy daro hashshetiyoogaan dumma dumma eray de’iyo cora assanna ogottata kaaletiyo billa koshshiyo gishshawu suurette xekka mankayanasi ha oosotu hashettidi oottiyo eeshata hegetikka, issoy issuwa ammanettiyoogaa oyshshatetta, issoy issuwara bonchcetiyooganne lagge wattan zupphe maadoy meretena ogiyan oottanaw go’ees leemissuasi, daro suuretteta wogati hegetikka maxaafa gigissiyo awatteta naqashsha koxxiyo pissiya , yara zaareta oosuwa oottiyo wode koshshiya xuuratata wogati guugee buqqura naagiyogasi giigetida gidiidi assa giddon isso issuwara hashshetiyoogekka xoqqisees.
Daro pilggetta hiilanchati bantta oosuwan sabettanas koyigaate gidiyo gishshawu etta qofay carshatettan wuugettidi xayana mala koyokonna.
Heezanttoy suuretteta wogappe dariyaageti pilggetta hiilachchati bantta oosuwaa bantta derettetawu tumanchaba oottiyaagaa gidana mala qonccisosna.
Oydantuwa ,pilggetta suuretete wogti ha pilggetta oosuasi dereteta kaafoy mertanadankka go’ees.
Wursettan, ha pilggetta suuretteta wogatuppe dariye bagati hara qofanne deretteta qo’a immosona .
Hegadanika, pilggetta oottiyoo higgettane ogetta maayetidinne poo’uwaa woykko shempoybata boli oottiyo suure ogiya kaalena hillanchay ba payatteta dafan yegees hara ba yara oosanchatun tamaaretu bollika danuwa gattees.
Pilggetta kandduwa polissettaa.
suureteta ogeti koshshiyooge eretidogadan, daro dumma dumma eratetta ogeti, kawotetta ogetta xeeliyagan hegetika eeshsha malaatata, woggatanne polissetta giigisido eretidaba.
Kaaliyaageti issi issi kandduw geerata gididi dumma dumma eeshsha malatata (codes) bessiyedane xaafo dashetata.
Saynissiyaa qofa immiyoban uban amanetsi giigetta .
Naqashshatta pishshiyoode.
Naqashshata neeppe madhdoppa , quccoppa woykko wora malatoppa.
Eridi Baliyoobappe Geyiyooga.
Experimentiyaa giigisyogan, naqashsha paattiyo wode, naqaasha gogoliyoode , yarata ha oosuwa zaari be’iyoode, oosanchatta dooriyogan, marccuwa maduwas xaafiyoode, issi oosuwas erancha dooriyooganne hara pilggetta oosuwan xalla eesha koshiyoode uban hashattenne ne qofata zuubarisena oottana bessees.
Tumanchatetta.
Ne gelido hiddootatanne mayetidobatta naaga; tumatetan oottaa, ne qofaynne ne ootiyobati issuwa gidana bessees.
Azalla balanne sheneho giyooba neeppe xayssa ne oossotanne ne yarath oossotta kehippe naagetiyooganne hiilan makissa .
Qonccetteta.
Naqashshata , murutata ,qofata miishshatanne dumma dumma buquaretta harara koxxa.
Guugee Bugura Bonchiyooga.
Oosotu dumma malaatata, Hara oosoy duugetenadan naagiyaa maatanne hara qommo guugee buqurata bonchcha.
Xuuraa Naagiyoogaa.
Xuuraa naagiyoo meeteta naaga.
Awattetan Attamissiyoogaa.
Ne oosotta attamisiyoo wode pilggetta era dichchanawnne leqqidi beetiyoo ossota ottiyoogasi peatin ne kancheeyoora oosotta assanas qofiyoogan attamissoppa co kasegaa zari zari ootiyaanne daro buquratta xayssiyagadan attamissoppa.
I. Awattetan (Hogogiyooganne) kaafiyooga.
Tamaaratta tamarisiyoogan kaafiyoganne zooriyoogan kaafa etu sarotteta sinayiyoogan etu bantta qofadan maaccanawu ettas sheniyaa imma.
J. Issippe ootiyaa yaatta Bonchiyoogaa.
Nenara issippe oottiyaa yaratta bonchiyoogaa issuwa issuwaa bessiyadan naagaa.
K. Derettettaba Tookiyooga.
Deretteta dichanne barataa gidiyabata sintaya .
L. Assatteta shaakenan ootiyooga.
Matuman, sheeshan, kochchani woykko etu saynissee leqqattetara minottera gaytotetay baynna gaassota co’o amphiyoogan ne ooso yarattane tamareta eraydda qohiyoonne shaaki xeeluwaa neppe xayssa .
M. Eran leqqiyooga.
Adussa luxettanine lohuwan eranne oosuwaan qara giddiyooganne leqiyoogan ubbatto nena poshsha .
N. Woggasi Haaretiyooga.
Koshiya woggata, eqottatune duma dume kawuwaa polissetta eranne haaretta.
O. Meedossatta naagiyoogaa.
Meedoossatta pilggettan go’etiyoo wodiyaa etasi bessiya kabbuwaa imam.
P. Pilggettani kashshetiya Assata Qohuwappe Naagiyooga Assa boli pilggetta ootiyoo wode etu boli gakkiyaa qohottanne danottada etu go’aa xoqqissa Hegekka, assa assumateta banattetanne awu maatata boncha.
Eesha mankati, polissetinne geetati keehi goiyaagetta gidikone, hara woggatudanika kumetta hanottata ubba tookokona, is soy issuwara daroto dometosona, Hegasi,ettu ciima gogoliyooga xeeletana besees.
Bolla suutta suggetta hargiya xaliyaa demanaw pilggetta mankay, koyiyoobatti ha xalletu laluha dumma dumma dooziyaa 50 laboratore ecceriyaa, chemicaliyaane eesha malibeuwaa eta danotteta maacanas dandayetes.
Asi mali beanaw eeccerti attidesona .
Daro pilggetta oosuwa suuretteta polisseti Tomi naqashsha baappe medhdhi gigissiyo balan bores.
Dr.T issi jouraaliyan attametanasi shiiqidda pilggettan hissabiya bala demiis.
Dr.T balay suurettata xayo gettetena.
Daro kawuy kanddoy bynabata geetanabati gassi daro pilggetta hillanchati suureteta gidena giyoobati deeisona.
Laboratoriyaa makissuan sheesha guutiyaabeta go’etiyoga.
Ne eqotta meddossatu hoggoguwa xeeliyaage giigettida pilggetta oggettupp gaxxi baqqiyooganne assa boli qohuwa gattan ottiyoo maarappe ne eqqotta bordde yaratta erisenari ootiyooga.
Awuppe sheniyaa demenati naqashate, mexafatunne computteriyaa progeametta duugiyoogaa.
Duretanaw qaagiyoogan ne demido ooratta xalliya pattuwa xekka eridi xoqqissiyoogaa.
Tta hanottati daro saynissiyaa hiilanchatuni suuretay bynabattanne hegappe kanti kiyidi biita wogappe gaxxa gettetanasi dandayoosona.
Hagetuppe deriyaageti duma duma arateta suretteta malaatatane eqqottatatu polissiyaa xabarakees.
Wursettan, dara assay mayettana hanotati etuppe awupe likekonne palametiyoo hanottar pilggettaa oossuwan kali kali maretosonaa Haga mala hanottan, yalissa palamay ha naau bagassika dumma dumma suuretteta geeratati issoy issuwara domm’etiyoo hanottay beesees.
Dr.wetfordi, keehi gitta pilggetta harggiyaa wora jjuwan 5000 goshshaa oosanchatu payattata oosuwaa huuphphe hiilancha .
Dr. Wexford un’oo dooruwaa giddo gelassu.
Kaaliyaagetti pilggetan suuretta xeeray xayiyo hanottay meretiyode pilggetta hiilancheti akeekaahasine ottanaw besiyaabata .
Koshshiya naqashshay aybee?
Gidde hassay deenagappe dendidagan daro lefa maachatti maaccetidosona.
Daumma dumma dooroti aybee?
Assasi derotto, qofa xunta tetape eridi kal’etiyo qofappe eeyatteta ppe woyko yashshappe dendidagan garxxiyooga woykko garxxanan ixxiyogaa xalala gidenan mayettiyoobatui da’etiyoogaa, milatiyaa hara dooriti Deanna dandayees.
Ha dumma duma doorotusi suuretteta kanddotti, polissettine higgiyaa wogatti ay oggiyaan poletiyioona ?
Univershshaa woyko marccuwa kaatiyaa eqottatusi ha ha hanottan naqqashsha naagiyoona gootiyoo polissetti deanasi dandayees.
Kadduwaa zoriyaa immana dandayiyaa assati deiyona?
Maccara gadawaappe , woyko ne amanetiyo ooppenne oychiyoogee go’iyaaba .
Ha oyshetta akeekogappe guiyaan, pilggetta ootuyoo wode kanduwa daabidaboy meretiko daro oyshatta oychanaw, gidda naqashsha shiishanaw, duma duma doorotta koyanasi woyko hara kanduwa woggatta akeekanasi maaccana danda betees .
Aahoo assasi besetanasine xeeletana pessiyoo dooroti awgeete .
Neeni qottana bessena dooroy awggee?
Ne eriyoo haancha assi oonakko hassaya .
Ubbappe ha hanottasi injjetiya, issi aytiyan xeeletiyaane aawattetey siyettiyoo dooro gidana dandayiyaagee awggee?
Ubbaappe keehin yalissiya kummetta giddon muruttay woykko maaddoy de’iyoo dooroy awuggee?
Ha oyshatta ubba akeekogappe guyian, issiawu haikka ha hanotaa maacciyooga mettogidana dandayees.
Saynissiyan suuree kanduwaa Dichchiyoogaa inteppe daroti pilggetta kanduwaan lohiisuwaa ekiyoogee aybissi bessiyakonne maleletana dandayetta .
Hagadan qofiyaba gidiko mooccu g’a .
Hegeka, issi issi akeekana bessiyaa dumatteta malati deishina.
Qoncciyaa, ha yohuwaa gidiyaa naqashsha shiishiyooge koyettiyaba.
Lohissoynne pilggetta oossotu kanduwa luxettay saynissiyan poletiyaa bala kanddotta quutiyoona ?
Cora balay deiyoonne mattayian oossetida daro pilggettati laytu uban geemetidi dumma dumma deretetta naqashshatune mazygabatun xaafetidi de’oosona.
Bala kanddo oossoy de’o heeranne awu assatteta gaasotuppe pulttees.
Ay gidikone, pilggetta kanduwa mintiakeekiyiyaa oosuwaa otiyoogee wogappe gaxxitangiyoo hanotta bala kanduwa teqenaba gidikone, teqees.
Labratoriyan ootiyaa oosanchay e’ ootiyoo laboratoriyaan giigettiyamaxafetun ubaan suntay ha pilggetta attamissida awaa gettetidi, I ay guuta oosuwaa ottikone, gettetidi giigees.
Issi issi eribayna woyko bala meeziyaba xeeliyagan besettiyaaba hara leemissoy, pilggettani yiige/ yoratta etappe dendiyaa koshs oosha.
Issi pilggetta oosanchay gede eretidaba meezee marccuw gaytoteppe qofiyoogan be pilggetta kaatiya xalliyaa giigissia eqqottappe koshishiyaa oos mishshat woykko zoretissuwaa marccuwa ekiyoogee daro palabaa giid doonaa oytiya kanddo yohotta dentena .
Bessiya kandduwaappe pilggettan wora yedhdhiyo hanotttetay era xayuwappe dendidegan maretidaga gidikowoyko ha metto meeze hanotta ciime qofa deenaga gaassuwan gidiko pilggetta kanduwa kane yiggi xeeliyooge hantara wore yedhiyoo hanotta pilggetta hiillanchasi kand duwa ba akeekiyoosaganne ha yohuwaa lo’o xeelaayasi deandan dentettiyoogan wora qofay meretiyoo yesuwaa sintanasi guuttees.
Wursettan, pilggetta kanduwaa lo’ohissoy pilggettaa hiilanchchaa.
Pilggetta kanddoy aybee.
Pilggetta kanddoy kasseyidi xeelliyo naa’u yohotti aybe aybe.
Hashettidi pilggetta ootiyoogas koshshiyaa eeshshay aybee aybee.
Kanduwaa wogati higgiyappe aahonne keehi tilla giddenage ay ogetunaakko qonccissa.
Pilggetta eranchati bantta oosuwaa derettetas ay ogiyaan qonccee gidana bessi?
Pilggetta oosuwaan kandduwaa allalee aybee?
Kandduwaa woggati pilggetasine pilggetta hiilanchatusi ay ogiyaan allaletta hagaazi?
Kanddoy pilggetta allaliyaa ay ogiyaan xoqqisii.
Pilggetta oosstta giddon issipetetaan ootiyooga dichchiyaa eeshshata kanduwaa xekkati ay ogiyaan naagiyoona?
Luxxetta pilggetta oosuwas issi pilggetta hiillanchay maltte naqashsha go’etiko meretana dandayiyaa xon’ne mattotaa xaafaa.
OYDDANTTO SHAMPPUWAa.
Ha shemppuwaa Allaleetta.
naqaashetta malatiyoo makkissidi erana.
Yeddanne yuusho naqashshata shaakiyoo ogettu giddoni deiyaa dummetteta arana.
Zara keexiyoo( medhdhiyoo) xinxisso yohotta wottana.
Naqashshatta giigissiyoogaa.
Issi pilggetta oosuwa ootiyoodiyaan naqashsha qashamiyoogaa giyoogee woygiyoogee?
Naqashsha zazariyoogee naqashshate shishiyoone naqashsha paattiyoo pilggetta oosotu giddo xekka ooso getetees.
Naqashsha shishshuwan.
Etika sitta ogiyaan pilggetta oyshshatsi zaaruwaa immanasi dandayokonaa.
Naqqashsha gogoliyooge pilggetta oosuwa gigisuwaa halchchiyoo xekkan makisetidda halchchuwaa koyees.
Harumiyoogaa.
Yara naqashshatta shaakiyooganne malaatiyooga.
Gato zuleyioogasine zarayiooga.
Neeni ha’i pilggetta ootydaa de’iyaaba gidikko, neeni koshiyaa naqashshata maxaafatuppe haashayda woyko hanniyaa naqashshata shiishayda dea’na dandayaso kaaliyaa xekay, ha naqashshata ay ottanako giyoogaa Ne pilggetta oyshshatusi neeni zaaruwaa oy ogiyaani demmay?
De’iyaa bessuwaa xeelaa) Ne ay ogiyaa (hiilan) shiishsh do naqashsha gidikoka, ne shiishido naqashshati ubay qayyee naqashsha woyko gede co naqashshaa gettetees.
Naqaasha zazariyoogas koyro xekkay naqashsha shiiqotta/oyshshatto harumiyoogg.
Naqashshay shiiqetiyoo oyshetizaariya asatuppe kumettan xaafuwappe beetenan hanotaa shiiqana dandayees .
Dola heerappe shiiqida naqashshatu oyshshatu kuttoy gujjuwaan mintidi ooso keetan eta kumotteta, like zaaretidaga gidiyoogeene ubba zaarotika malaetiyoogeta gidiyooge zaaretidi xeeletanas besees.
Harumiyoogee kumetta wurishiiqidda naqashshatu giddon balati deiyaakone shaaki eranawnne pacca naqashshata kumetteta xaywaa, yaratengeeta shoakiyooganne zaariyaaktuppe shiiqida naqashshatu giidon deiyaa kayetta guutiyoo oosso .
Zaarotta besena maaraa shaaki xaafiyooga oyshshani shiiqqida naqashshatusika hagn mala metoy kiddo deanaw dandayeed.
Oyshshaa zaarottu qomppay kummetta gidiyooge daroppe haniyoogee neeni naqashshata shiishshidaa ogetudan dumattees.
Hegasika , oychizaaruwaa oottiyaage guuttan wodiyaa takki giidi zaarotu kumetta woyko missatidid shiiqibena hanotta guuye xeeliyooge lo’o meeze .
Oyshsha buqqura naqashshanka, oyshatuooe amaridaageta denttane bessiyooga zaatota zaarti xeeliyoogan, giigees.
Haga mala metota xayssiyoo dumma dumma ogeti doosona .
Zaarida awukko guyya biyoogani oychizaanwan woyko oyshsha ogiyaan naqashshay shiiqidaga gidikone issi dummatiyaa naqashshay maretidogan aretiko, zaaruwa immidaga so guye biyoogan woyko silkiyaa shocciyo gan ha zaaruwaa tumatteta geeshshasi dandayetees Ha ogee al’onne daro wodiyaa oychchiyaga gidikone .
Naqashsha zazariyoogas ano xekkati aybee aybee?
Issi pilggetta ootiyoo wodiyan naqaashsha zazaroiyo ano xekkati de’oosonaa.
Naqashsha harumiyoo naa’u ogeti de’oosona.
Issi oysha zaarottaa woyko eqqo eshshata issi kuti yoodi xeeliyoga.
Issi wode ubba oyshshatu zaarotta yoodi xeeliyooge .
Xaafidagee naa’ntto hiila doorees.
Qayyee naqashshata issi woykko hara malatun haordiyoogee nuusi ay bassi kooshi?
Issi pilggetta oosuwa goodan keehi cora naqaashay washettan shiiqidoagee murutta paatteta oottanasi banta millatuwa cittan horddetoosona.
Horddetayka , daabidaabenagane agane issoy issuwara walahetena ganne muleka kumetta gidiyoogaa aatidi besiyaga gidana koshshees.
Etu eeshsheedan mayriyoogaa: Naqashsha eeshshan horddana asi nuuni qonccissioo malatetiyo baata hegetika matuma, sheesha bati qooda hiilan goetiyoo assa, hhm .
Yedda Horddetta: yedde mayriyoogaa maran issi issi kifle na’au sima kifletun shaaketiyogan issi missato eeshshay xana’etees.
Dakkoyo mayretaa, dakkoyo mayretaanne issi eeshshappe ballatiyaage eketees, leemissuasi, issi washetta pilggetta zaaruwa immiyaageeti issi qommo muruta goetiyaagane issi muruta goetenageetta geetetidi horddattana dandayoosona Gujjuwanka, ha maccanee attama qasskia naa’u 25 laytappe garssanne 25 nne hegappe bolla laytta giidi herddetana dandayetees, Gujjidika eranchattane luxxibenaagetta giidi horddetees.
Qoodaan Yiggiyoobaatunne mayriyoogaa.
Issi xeelete pilggeta qoodan likiyoo eeshata hegetika, bayzzuwa worriyaa, geessaa, deexxuwaa, issi oosuwaappe beetida marccuwaa markkiyaa, hhm.
Leemissuwaa: kaliyaa Naqaashay issi zal’ee eqottaa bayzzuwaa qoodaa 40 missani bessees.
Bayzzauwa.
Missa.
Bayzzuwaa.
Bayzuwa.
Ha bollara deiyaa zaraa naagashsha go’ettana.
Washshettay issi keetta assay allattasi kessiyoo accotta malliyoogan oosetiis.
Marccuwaa.
Zaaruwa immiyagaa.
Zaaruwaa imiyaagaa.
Zaaruwaa imiyagaa.
Geshshaan borddiyoogaanne qoodaa eeshan hoordiyoogaa giddon deiyaa dummattetaa xaafa.
Naqqashsha soomiyoogaane zariyoogaa.
Somiyoogaa giyoogee shaaotusi woykko zaarotusi paiduwaa woykko malaata imiyoogaa giyoogaa.
Ubba qoodaa zarati naqashshaa gelissiyoo booeta.
zaaruwa.
Kantta.
Eedissiya suutta pilggetta neeni pilggettaneeni awanni ootisadi?
P= 11P=11P=11110tto oyshshaa zaaruwan, zaaruwaa imidaage ba wurssetta eedissiyaa suutta pilggetta (giddo Hospitaliyaan oosetasi giidi zaaridogasi, oychchiyaagee poiddoo2 xaaxees.
Issi eqqo eeshatusi horddetta paidoy (koshiyoogadani “zaaretibena oyshsatusi “ bessena oyshshatus” “enikka”nne haraatta” 10ppe garssa gidiyaagetusi , payduwaa sommee issiuwaa keetan goodetiyaa paiddo kumetta shaakuwaa paiddoy 10 tta nne 99 giddo gidikko , sometu na’aa keetaa qoodaa goetiyoogaa koshshees woyko oydda keeta woyko hegappe xoqqoyaa somme paidotta go’etetees.
Naqashshaa quccid geeshshogappe, kaaliyaa xekkay naqashshaa sommiyogaa .
Eqqo eeshsheti likketido ogiyaan (qooda buqura)ne pilggetta buqqurani nne.
Beetida muruttan ha eqqo eeshshatuba nababiyaagetusi neeni meeteyanasi koyiyoo ogetun.
Malatan sommiyoo oosuasi, koyro xekka dummayioogee shiiqida naqashshatusi , eesha qonccisso woyko qoodaa pilggetakoneko shaakiyooga .
Maatumatteta : attmma woyko macca Goynnoy… kirstanne Hindu, isslamu ,Brddhistee, hhm: issi hanottasi deiyaa xeelaa ; keehippe injjee, eretenna, injjetena , keehippe injjetena Ha eqqo eeshshatu issoy issoy sunttetan woyko zagga xekka imiyoo ogeiyaan likettees.
Gujjuwaan qoodda ogetu qommoy hege neeni naqashshatu bolli poliyoogee, eqqo eeshshati likettido pilggetta likkuwaa miishshau dumma xekka bessotuni amphetidi giidana dandayees leemssuwassi, neeni dumma dumma qooddaa birshshiyaa liissabetta (bakko, moodiyaanne ginna shaakiyo qoodaa) oosuwappe beetiyaa marccoy kuahshiyaa zaggan oosetidaga gidikko.
Ne alaallee issi haaetida yohuwaa hanottaa woykko programmiyo woyko issiba haydda qonccssiyooga goetiyooga koshshanaa Gidikoka, neesi daro qooddaydeiyoo hayddata woykko eyu birshshetiyaa dumma eeshshat komputeriyaan paattanaw koyidaba gidiko issiba allaliyasi qofetidi giigetidda sheeshaa qommuwaa xanawuwaaba malatiyaabatusi giigetdda programmiyaa goetanasi dandayasso.
Komputeriyaa goetidi naqashshaa paatiyoogasi naqashsha qommoy qoodetiyaaga woyko eeshsha qonccissiyaga gididaba gidikone, ha naqashshati kassetidi komputeretti gogolidi dandayiyoo marasi laametana beesees.
Qayye naqashshata sommiyoo oosuwasi oyddu xekkatuna.
Sommiyaa maxxafaa giigisiyoogaa.
Ha maxafa injjetetaa paacci – be’uwaa.
Naqashshataa sommiyoogaa nne.
Zarati paattetidda naqashshata bessiyo daroppe go’etiyoo hiilla.
Naqashshata birshshiyoo oosoy wurogappe guiyaan, naqashshati dashshettidi maaran maayrettidi gujjo paattetasi injjetidi xaafetoosona .
Zariyoogee assa kushshiyaan, buqqurata mahatu miishshan woykko elektrikiyaan ootiyaa miishshata goetiyoogan giigisetees.
Elektrikke computeretta go’etiyoogaa naqashshaa paattiyoo osuwaa leqqisiis .
Komputereti basso gididaa gujjuwanne dentuwaa hissaabiya ootanassi sekondeppe biilonne kushshiyan guuxiyaa wodo xalalaa koyees.
Naqashshati zarani dooretidogappe guuyiyaan, oosotu dumma shakiyoo (eeshatu) maaradan, paidotu qoodaa zaratuni giigetoosona.
Xaatta allaletunne issi yohuwaaba giigisiyoo zarattu giddon dummatteta shaaki bessiyoogee koshshiyoobaa allalee zara gitta qooday deiyoo pultto naqashshatta injjene waayetenan deiyoo maran wottiyoo koyronne xonbbee zarata.
Dummatida allaleetu zaray, paattetanne haashshetiyoo meray deiyoogeta gididi, naqashshatu qooddaa paattetau bessiyaa gaytattetata besossonaa.
Zaratu Gomppata.
Liiphee xaafuwaa.
Zara paiduwaa.
Zara Huuphee yohuuwaa.
Xaafuwaa gomppa.
Oyddu zoozee liiphee xaafuwaaubba pudde sifta yafa ratu woykko anno besso xaafotunne etu simma besso xaafotu liipheeatu .
Malaatiyaa xaafotaa.
Tohossa xaafota, koshshiyaabe gidikko.
Naqashshatu pultuwaa.
Zarata go’etiyoo koshiyaa xinxxiso qofat deosona.
Issi issi zaaray qanttan xonbbiyoogee injjetayadan payddotun dummayetees.
Zara qonccissiyaa tohossaa xaafota zara kiikiyaan garssara xaafetosoona.
Hagetaa malatiyaa beta go’etiyoogan qonccissetees.
Kaaliyaa zaratu naqashsheti dumma pulttotuppe eketidageta giddiko, dumma pulttuwaa suntta zarappe garssara xaafiyoogee zoretiyaabaa.
Darotto pudde sitta yatarati issoy issuwaappe yafaran shaaketees.
Xonbbiyoogaa injjeyanasi pudde sitta yafarati paidduwan dummatosoonaa.
Ubba pudde sitta yafaratu missileti zara xaphooni oyqetidi xaafetosonaa.
Gedde yataratu xaatta gujjoti gaxxa bagga ushachaa phdde sitta yataran xaafetosonaa.
Issi issi shaahottu bessiyaa koshshotteta wuddanaw bessiyoogadan, dumma dumma qommoti, issoy issuwappe deiyaa yafaratu haahottetaynne xaafuwa dontta gellotu goetana dandayetees.
Zarani dumma dumma horddotu maaray Hanottatu, kaalotuwan xaafetidageta, de’o heeradan woyko aahottetadan gidana dandayees.
Qoodda horddoti darotto guuxxi guuxxi biyaa aalottetan maaran xaafetosona.
Darotto gitta paiddoy deiyoo yohotti sitta zooziyaan ziireyetosoonaa.
Qanttiyoo xaafo oggete go’etana koshshenna.
Zarati koshshidogadan qofani gaytiyaa, qonccees bali boynayanne waysenan akeeketiyaaga gidana besees.
x.
y.
z.
w.
xaatta.
Malaatata tohossaa xaafota , koshshiko.
Pulttuwaa;.
Naqashshaa paattiyoogaa ciimma qofiyoogaa bessees.
Zaarati, graphetinne qonccissoti naqaashshata geeshsha ogianne daro marccuwaa xaysenaani besanaasi go’etetees.
Qanttan, paatteta issi hanotta dumma dumma ha hanotta qonccisiyan bata danchiketta shaakiyoogaanne kumetta yohotu danchiketu gaytotetta shaaki akeekidi pilgiyooganne yiggiyaapaa koyees.
Hegappe guiyaan neeni gayay totetata issi ha hanotta eeshaa kaaletiyaaba qonccissana issi qofetida kuushshaa demanasi gogolassa giyoogaa.
Eeshsha Qonccissiyaa Naqashshata paattiyoga Eeshsha qonccissiyaa naqashshasi dumma dumma meray dees.
Daro eeshsha qoncccisso Haranahata kabboyiyoo pilggettan, naqashshatu minjjoy dooyaa oyshshatuppt gordda oyshshatuppe, wuddo oyshshatuppe gididi pilggoiyoo oychi zaarotuppe birshshetida naqashshat ubba shoqomnees Gidikoka, eesha qonccisso naqashshatu minjjan awugetu mala pultott (hiilata) xalalaa gidosona giyoo zawi bawaa.
Eeshshaa qonccisiyaa naqashshati eeshsha qonccisso pilgeta sheeshatu xalalappe shiiqetiyageta gidokonaa .
Qooda pilggetaa goetiyoo naqashshata eesha qonccissiyaa pilggeta oosuwaa giigetida naqashshatuppe dummayiyaabati allalee qofata, xinxisso qofatanne tummatetasinee issiba hayanchcha gidiyoogassi imetiyoo hannotatun dummatees.
Aybane zuzumenaan, naqashsha paatiyooge eesha qonccisso pilggetta ooso xekatuppe ubappe hantara ooso .
Qeeri yiirata hogogiyaa pilggetta hiilanchatusi naqashsha shiishiyoo hiilatuppe daroti eesha qonccisiya projektiyan etasi ooraxenane woppetees.
Eesshshaa qonccissiyaa pilggetasi , paatteta doonay qofa balatiyaagaa giddan dandayees.
Naqashshata paattiyooge ciima qofa qofiyoogan poletees .
Qanttan, naqashshata paattiyoogee issi hannotta dumma kifletun shaakidinne issi issi danchiketu giddon deiyaa gaytotetta kumetta hanottan amphidi xanaiyoogaa nne yiggiyooga oosso.
Kuushsha Qootanne koyetiygina bessuwa.
Pilggetta hiilachay wurssetan ba osuni beettida kanne yohottane etu go’a qantta qofani xaaxidi wottees.
Graphiyaan bessiyoogee grapheta, chartetaane hara missliyaa bessiyaa misshshata goetiyoogaa giyoogaa.
Ha murutta nababiyaageti kuummetta deretetta assa woyko luxibena assata gidiyoo wodiyaan graphee bessoy keehippe go’ees.
Graphetu Qommotanne xaatta kaaletotaa.
Daroto go’an peeiyaa gkapthetu merati kaliyaa Horddani cittatees.
Yagara Grapheta woyko Chartetaa.
Eqqo( Baare) Charteta.
Qirxxa ( Qabxo) missileta.
Yafara grapheti wodetu kantuadan naqashshatu giddon maretiyaa paytoteta laamiyaa bessanaw go’ees .
Zeeruwappe (0) ushacharane pudde baggara likkiyo paidoti positive paiddo zeeruwppe (0) haddirssa bagarane xaddena xaafetiya likkiyo paidoti negative paidota .
Histogramiyaa.
Haga hara mera yafara charte gididi naqashshatu yuushuuaa yoodeta bessanasi go’ees.
Yuushuwaa poligonizaa medhdhyoogee yodetta histopramiyaa medhdhiyoogee daroto aro injjetees.
Issi prapliyaan na’au woyko aaro qodday deiyan waatta paidoti bessetidaba gidiko , yuushoti daroto parsentiyasi laametusonaa .
( frequency carve) geetetees.
Gummo chartiyaa.
Gummio charte paiddotu graphe woraqatan dummetida yuushoyoodda yafara gididi gugganne pudde gummetidogaa.
Horenza kurvaa yafara charta gididi naa’u qoodetiyaa eqqo eeshetu giddon deiyaa laggettata qoodaranasi goetetees.
Darotto oosuwappe issi keeta assay demiyoo marccuwaa yoodeta ha keeta assa qoodaa yoodetappe dummatiyoo keena bessanasi go’ees.
Baare Charteta.
Ha Charteti eqqo eeshata bessiyaa pudde woykko gedde sita baaretu qonccees.
Issi maara bessiyaaga ( yafaran.
Heezu lagge zoozee woyko kuube paidotu qooday hanotatu maladan x= zoozee woyko yzooziyaan besetossona.
Mulumuge charte (pic charte) chartatappe issi qommo Ha dumma duma bakkati shiigetidi issi mulumupiyaa medhdhosona.
Issi issi pictogramc issi eqqo eeshsha xalala bessanaw go’ees Getiyoo missleti naqashsha qommotusi giiga malaata gidana besees.
ICHASHANTTO SHEMPPUWAa.
Pilggetta pishshiyaa xaafuwaanne Bessuwaa.
Murutta xaafoy keehi qonccene nababetiyaa gagidiyogee koyro qomppa xaafuwan eretees.
Halchchcuwa.
Pishshiyaa xaafiyoogasi allale harasi kiitta aattiyooga didiyoogan.
Keehi addussaa kuusha qofa xaafopa.
Na kuushaa qofa sqashoti naa kuushsha qofata issi addussa kuushaa qofa xaafiyoogappe akeekiyccba gidiko daro assay nababanasi dandayees.
Heezu fabirkkat zoretisogappe guiyaa; Dribble nne Co., sooky Ltd.nne Buugle pty,nuuni naa’u qommo qaatta tucciyaa miishshatta (CD playerasi) qaaxiyaa missletta kaassiyaa buquratta demidinne ha naaykka wayssena giigisso gidishini etu hanotta danka dumma paccatetay deiyoogee eretis .
Keehi Qantta kuusha qofa gashuwaa.
Heezu fabrikkatti zoeetisetidosona: Dribblenne Co.; sooky Ltd. Nne Bungle pty.
Qoncce giddenabane qofa baletiyoogaa xayssa .
Nuuni expertiyaa ootiddo ogge keehi murutta giddenya .
Qaallata qanti xaafuwaa hannottatusine esso matuma qaalatusi, hegetika ‘ hassayan go’etiyo qaala merata’ (oot’na, dand’ na; ha’g’) Neeni yunvurshiyaanine oosso mariyaani goetiyoo tilla xaafo marata kumetta qaal xaafuwaa meran goetarasi besees.
Ne kuushsha qofa qashuwan xaafetida machchalata , xaafotu malatatanne grammeriyaa beerada eti like gidiyakone akeeka.
Daro qanttan beeretana dandayefiyaa balati ne xaafuwa giigissuwa mooriyoogan ne markiyaa guuttana dandayosona .
Geemma xaafuwaa (geema) xaafoy issi xoqqa erratetani miliqissid woyko kummetta machchala getenan xaafiyoogaa .
Neeni qofiddo assafu nanananasi dandayiyoogadan nealalliya mekkiossa.
Saynissiyaanne eraten xaafotun techa pittaletun woykko qantta machchalasa geotidi xaafiyoogge eretidaba.
Leemissuwaa.
New south wales Unvurshee (NSWU) Anzak parade Kensington giyoo sohuwan de’ees NSWU baanaw yalissa miishshay deretteta kaamiyaa go’etiyoogaa.
Techa pittaleta goetiyoogee koyetiyooga neeni issi qaala zara zarada appunto ne xuutiyan goetiyakone qaalatu go’etuwa qoodadani didana besees.
Ha oyshshasi issi qantta zaaroy de’enahanottadan dumattees koyrotidi ente ente luxisiygara (kaafiyaagara) ay woden ay hanottan ‘fani’ giyaa qalla goeknako tobbiyooge lo’o giidi hayuwaa immos.
Issi xafanchay eretida engineere/saynissiya assa/ issiban leqqiyoo ooso eray deiyoogaa gidiko , hegasi etu ‘erancha’ gidiyooga gassuwas xafanchay ‘tani’ giiyoo qaala goetiyoogaa ba aweteta bantu qofasi immana dandayosona.
‘Tani’ giyoo qaala goetena gaassotaa.
‘Tani’ giyoo qaalay kali kali goetidaba,ne xaafuwan gidikko ne xaafoy gassotetan woyko meradan hassayetidaga gidiyoogan tilla xaafuwa kalibenaganne awu qofay gujjetido xaafo gidees.
‘Tani’ giyoogaa goetanagee ne xaafuwa daro amantiyaag ootees Nababiyaage ne’tani’ guussa neeni tiaal xaafomeran xaafi dandayena asa giiohi gogo lana dandayees xaafo shiiqotun beetiyooge ne xaafiyoobe akeekana maladan ne era ooso heera xaafotura meezyayees.
Nabebiyaagee neeni ‘Tani’ gaadde xaafiyoogaa neeni hara eranchati ne oosuwaa heeran xaatidobane qofidoba akeekana dandayenagappe dendidi ba buzzo dooruwan c’o goetieis giidi gogolana dandeyees.
‘Tamarettu xaafuwan’ Tani’ giyoo qala goetiyoogee issi assi ba huuphe qofan oyketidi hayuwaa immiyooga woyko ha tameree a’ oossoy hara assan xeeletanaw bagedden eqiyagakone giidi a keekenan (hassayenan) ootidogana.
koshiya sohuwaa uban Active voissiyaa Go’etta Ha naa’u kiisha qofa qashshotu dumayiyabay aybe?
Ne xaafuwaan active voissiyaa xaafiyoogee sittaane qantta kiitta medhdhees, hegeke ne xaafoy nababetana mala oottees.
Assa shaakena Qaalaa.
Assa issuwappe shaakena doonaa go’etiyoogee ubba xaafuwaa hillanchcyusika higge toohoo.
Ha kiffliyaa allaaleti.
Tamaretta pultto maxafata bantta xaafo giddonine xonbbe xaafuwaa ogetta loohissanaw.
Tamareti pultto mexattatusi koshshiyaa wuduwaa immane mala akeekisiyoogaa.
Hegasi, ha kifliyaa worssttan, tamereti kaaliyaa oyshshetu zaaridi dandayanan.
Xonbbeyiyoogee aybbee?
Pultto xaafoti xaafuwaa gonppaninne xonbbiyaa xaafuwa biblographiaan ay hiilaa xaafanako?
Ne xaafuwasi goetiddo pultto mexafata galatiyooge aybissi koshi ?
Pultto maxafata xaafiyoo hiilatta pilggetta woragattani woyko hara xaafuwaan goeta aray?
Xaafuwani aybee neeni malata xafiyoy?
Ubba Eeretidda paatteta woyko pilggetta xaafo gidikoka woyko maxafaa woyko woragatta gidikone zareto xeelu wassi gootido pultto xaafoti issoy attanan ziiretanaw besees.
Ne go’etiddo pultto xaafota hayanenan xaykko, hegan neeni hara assa arra woyko qaalata wuugayddo de’eaassa giyooga Assa xaafotu qottenan ne xaafo giddon bessiyoogee ne oossuwassi lo’o nabbaiyaagetun ekkotta gujjees.
Na’au anno xonbbiyaa xaafiyoo ogeti de’ossonaa.
Xaafuwaa wotidi minjjiyoo oosuwasi, Amerika psychologiyaa Ammiy zareto pultto xaafuwa xuutiyayo gomppan xaafiyoogaa mera kaafees.
Xaafidageta hookuwaa giddon wotidi hoaawu suntta dontta machalaa goetees.
nne giyoo malata (&) getiyoogaa naa’u xaafidde assatu sunttaage gidduwaan (cacha malatanne shaaho malatta issi issi xaatidage sunttaa kaalidi wottees.
Hospuna woyko xaafidda getusi koiro xaafetiyaagetuusuppun assati suntta xaatidi sintara heezu cacha malattata (….
Cora xaafanchatusi / cittan xaafidagetui: eqotta, ammuwaa woyko kawtteta ooso macara .
Xaafidaga sunttay hypheniyan ohettidaga gidikko haypheniyaa issi issi dontta sunttappe guiyaa cacha malatay wodhdhees.
Maxafaa huuphphe yohotti leegama le’ee merani xaafa kanne huuphee yohuwaasi woykko sima huuphee yohuwa qaalasi koyro mechchalay wogga pittaatiyaan wodhdhees.
Jouraaliyaa huuphe yohoti ( magaz iniyaane oddotu woraqatatu) leqqamidi le’ee maran xaafetidnne ubba journaliyaa huuphe hoyhuwaa abbo qaalati wogga pittaliyaan xaafetees.
Maxafatu shomppotinn jonranalee xuufetu huuphe yohuwaa, sima huuphe yohuwaanne eqqo sunttatu (Attametida mmualiya,pp .
Neeni zaareto xaafua goetidoba xaafidagaa erttidaga gidiko, neeni xaafidagappe go’etiddo ubbaaba xonbbiyann xafa attamotiddo layttaka tta pulawaappe sitta neeni duuqidogasi maxafa paidduwa xalalaa wotta.
A….
Azar nne martin (1999) deemidobati ….
C….
Issi pultto xaafuwappe dariyagasi qomppa xaafota xonbbiyooga issi pulttotuppe deriyaa xaafoti machchala xaafiyoo assatuppe piduwaan wodhdhees.
Keehi mata wode pilggettati (Bartlett, 1992i jamas, 1998) bessiyoogadani….
Pilggetta hiilanchati ( Bartletta, 1992,p.
Ha xaafuwaa meran, xaafotu pulttoti” xonbbetta” geetetidi huuphe qofadan xaafetees.
Periedicaletti wodiyan qanxenan giigetiyaa maxafat; journaleeta, mapazinetta, Ganchatua piigetiyaa oddotu xaafota , hhm.
Xaafidagee, A.A, xaafidegee BB, xaafidaagee, C.C (2000) maxafaa huuphee yohoy .
Xeeletiddo aginnaa, galassa, laytta, intternetiyaappe .
Xaafidagee, A.A. (2000).
Issi aawub xalalan xaafetida maxafata.
Woodiyaan qanxenan xaafetiyaba giddenabatii dumma dumma wodiyaan attametidebatii mkaxafati, pishsheti , issi yohuwan giigetida brochereti, monographeti, ,manualetiya qaaxiya missletu meetee kiittati.
Taatidage, A.A. (laytta).
Naa’u assatun xaafetida maxafasi ubba xaafidaagetu sunttay hookuwaa wodhdhiyooga akeeka ,xaafidageetu suntta ettu sunttay attamo maxafan wodhdhi doogadan ziireyaa.
Gordon , E.W & Rourke,A.
Issi maxafan naa’u xaafidageeta xaafuwan wottiyoo woddiyaan” nne” giyoo qaala naa’u xaafida assatu sunttappe gidduwaan go’ettai xonbbe dumma hookuwaa giddon wodhdhiko “&” malaata go’etta.
Kooshshiyaa meetetta metotta xayssana mala, hargan chatussi kumetta oosuwaa marraa qonccissana koshshees.
Gardner and sheldon (1967, p.
Heezuu assatun oosettida maxafa xonbbiyoogan, bessiyaa sunttati ubbay he oosuwaa koyro xonbbiyaan wodhdhees, Leemissuwassi.
Benni wodde assa (Resman, Denney & Glazer, 1968, p.
a’ootiyoogappe eeqqees….
a)….
usuppunnne hegeppe daroti ootido oosuwaa xonbbiyoo wodiyaan issi assa suntta a’ awaa awaa xaafogappe guiyaan a’ yarati ( leegamen xaatenan nne cacha malata yarata giyaagappe kaali wotiyoogan ) , koyro duugiddo xaafuane kaaliyaa xaafotu layttay xaafetees.
Issi laytta giddon issuooe daro maxafata dumma yanasi a,b,c, … goetanasi, dandyetees.
Ba kaaliyaa oosuwan (Johnson, q994b, p, 56) ;’ palamidoogexonbbiyoogaa.
Johnson, P .
Huuphee yohuwaappe guyeera hara malaatata goetenani koyro hooluwaan wodhdhidagappe attin he harumetta shaakada xaataa.
Drefus,H.
Issi mala awa sunttay deiyoo dumma xaafidageeta Neeni dumma xaafida assatu issi mala sunttay deiyoo attamuwa xonbbiyoo wodee Etu suntta koyro machcha xonbbiyaan go’etta.
Maxafa xaafideege eqqotta , Ammuwaa woyko kawo ooso keeta gidiyo wodiyaan xonbbiyaa eqqottatu xaafua ootiyoo wode , issi ha oosuwaa xaafida assi ha oosuwaa xaafida assi de’ena wode, he eqotta sunttay daatidagadan xonbbettes.
Leemissota.
B/…hegasi Rand Afrikaanetu univrshshee (1963,p.
xonbbeyiyoogan.
Rand Afrikaanetu univurshshiyaa.
Ha maxafay harumettaga qantta xaafuwaan (Har.
Satanton, D.C, Cher.
Driver, E.&Broisen,A.
Mera.
Xaafidaaga, A.A., xaafidaga,B.
Ghemppuwaa huuphe yohuwa layttappe guiyaan xaafetidi ha maxafaa huuphe yoohoyka kaalidi xaafetees.
Capra,F.
Danchikiyaa /Harumetidaa maxaafa shemppuwaa Neei Garssara xeelanaw dandayiyoogadan harumidagetu sunttati hookuwaa giddon xaafetokona.
Hartley, J.T. Harker, D.A. ( 1980) .
Kaare qaalani xaafetida Huuphe yohoy deiyoo maxafata .
Spyridakis, A.(1987).
Birshshida aawu ha oosuwaa huuphe yohuwaappe guyeera ‘Birsh’ Birshidaagee giyoo xuufiyaappe naa’u cechatun dumatidi wodhdhees Attametido layitta wurssetani xeefaa.
Luria, A.R (1968) mnemonistiyaa Gugiyaa; Aahro Hassaya qeeri maxafaa.
Harumidagetu naqashshay huuphe yohuwaa kaalidi hookuwaani ( 7tto har.
Cohen,J.
Wowertom, H. ( Gala.
A, Qantta Macquarie oictioneeriyaa ( 1982) New south wales Lane Cove.
B Nguyen, D.H.(1966) vietnameeEnglisee dictionariyaa .
Sadie,S.
Encyclopedia.
Bergmann,p.
Xaafidagaa, (laytta, galassa) , Maxafaa huuphe yohuwaa.
Lamb, J. Bessiyaa Tumu mitta .
Journalee woyko ooldotu kiitta xaafoti maxafa qoodaa paidota goetena.
Phillips, E,(1985).
Journelee caafida awa( assatu)awa sunttaane oontta pittaleta, cora xaafida getnsi & maletaa xaafaa ( Attametido alaytta) .
Xaafuwa.
Mellers, B.A(2000).
Attametidaa Luxxetta wursseta Giigisuwaa woyko maxafa Little, P. (1965) .
Kawotetani attametidabata xonbbiyoo wodiyan, maxafa gomphani xonbbiyoogasi galassa xaafiyoogee gide’ees.
Leemissuwa.
Bill of Rights Tohossa Rephblike Afrikaa Higgiyaan.
Luxetta maxaraa.
Kawottetta gaazeezaa .
Washington: Unitede states kawottetaa attamiyoo oosso keetta.
Tohossa Afrika Diccida Luxetta colljjiyaa.
Laurence ,K.S.: xaafidaagee.
Salo Gufantto Microkomputeree shiiquwaa.
Shiiquwaani polletidebatu xaafuwaa, Huuphe yohaydeiyoga Kumetta Biitta saynissiyaa shiiquwaa (1989) Wottancha: Hashshetteta Dichchiyoogaanne Qohuwaa Guutiyooga.
Sydneyn polletida 25tto shiiquwa he shiiquwaan polletida batu xaafuwaa.
Shiiquwaani polletidebetu xaatuwaa, xaafidage eretiyode Neal,J.
Adeideni xeesetida 15tto laytta bakka shiiquwaani poletida yohotn xaafuwaa.
Qaaxiyaa missletu psycholojjee demuwaa zaaretuwaa].
Sissiyaane Bessiyaa mishshatuppe eketida pultotta maxafa qomppa xonbbeyiyooga, ha pulttuwaa aawueretiyo wode qanttani neeni go’etido ubbaba xaafidegadan xonbbeya, qassika attametido mlayttaka; roojektiyaa Besso sinttay meretidogee Aldus pagemaker zaareto 3( 19871988)… Undenna qaaxxiyaa missletta.
(Leemisuwasi –Bertolucci ,1988) ha hiilla goetiis… Azar nne martin (1999) demidobati ….
Internete Naqashshaa maxafa qomppappe xonbbiyooga kumetta bess sntta internetiyaappe wotiyogasi ( h’e sohuwan deiyaa issi xaquwaa gidenan) he sohuwaa gello pittaluyaa woyko URL xaafuwa wotta; Rainbow moo giyoo sinttay dumma luxissiyaagetusinne koyro xekka tamaree naatusi giigide injje payatteta nne Lo’o Dussaa Ehaanasso Lo’o Amaletta Dichiyoogaa: Teggetta nne pattuwaa, 3, Articlee ooo’a sinttay xeeletidiy Duretta agina 20, 
Naqashsha minjjappe Duugetida Journalle Articleeta misslee Eeshuwaa Borman, w.
Wodiyaa doona Ammoy, maaxaf qomppan pultto xaafota hookuwa giddoni wotiyoo xaafo mara go’etaas.
Ha hookuwa wotiyoo xafo marati nababiyaagaa ubba pul ttoti machchala maradani giigetdi ne maxafa wursettan xaafetidagetuko kale tiyoogan kumetta biliographiyaa naqashatuko gatosonaa.
Ha leemissoy, APA gaato giddenan, xaafidaga suntta ppene sintta paiduwappe giduwan sheekiyaa malatay boyhoogan besees.
Neeni taliada go’etido ubba pultto xaafotusi kumetta bibliographee Naqashshata bali banyan wodiyaa Doonaa Amuwaa xaafo meran immees Neeni pulttodani xeelodp gelisabenaba aybanne xaafuwaan malatanas koshshena.
Ne oosota xaafiyoo wode ooratta sinttani be’etida puttota ziireyoogan paidotake ha xaafoti n’e maxafa paiduwan deiyoogadani ottada xaafa.
Pulttotu xaafata ubba Machala maradani xaafidagaa wursseta suntuni wotta.
Koiro qofara golissogappe guiyaan kaliyaa yafarata koyro yefaray gaxxi kiyi beetanadan ichashu sohoo gidiyaaga giddo sookko galada xaafa .
Naa’u kushsha so gelidi xaafiyoo mera .
Anno xaafo mera: xaafidaga suntta, maxafaa huuphee yohuwaa, attametido sohuwaa : attamida Eqotta Galassa .
xonbbee maxafeta (Encyclopeiyee, picshineries, hhm): maxafa xaatidaga suntta koiro ziireyaa, issuwaa xalla gidiko .
Leemissuwaa: dober.
Leemissuwaa “ Reeve, Christopher “ Americani ooni oonnee?
Attamida eretibenaba gidiko , kawotteta suntta’ xaafaa, hegappee simuwaan qassi he attamisida kawotteta eqqottaa.
Xaafo qooda, Hanottanne dumma dumma giigetida issi hanottaba oddiyaa eratetaa Journaliyaa (hegeka issi issi yohoy sintta 1 tta giidi doomees) Agnani issitto giigetiyaa xaafotussi aginaanne laytta go’etta saamittanine saamintta naa’utto giigettiyaa nmagazinettenne Gallass ooddotu xaafotus: galassa.
Armstrong, Larng, Dori Jones yang,nne Alice cuneo” Luxxetta Qaatta; woddiyaa Dichchay Luxxetta sooninne Luxxissiyoo keettan mera dummayiidi De’es “ Zaliyaa saamintta 28 Usup.
Oddotu odduwaa Liiphiyaappe goetta (Toledo Blade, Tooledo Bladiyaayidenna) Ha oddo woragata harumaa dummayada arissa (leem.
Adande, J.A.” George ,Buckeye Heisman Trophiyaa xooniis” Washington post to oyddantto Aginaa 1995: Dlt.
Itternettiyaappe eketiyaa attami qomoti daroppe dummatees, issi mera xalla kaaliyooge dandayetena.
Xaafidgaa suntta “ xaafuwaa Huuphee yohuwaa” maxafan attametidi giigetida naqashshaa Elektroni kssiyan giigettida naqashshaa .
Yoomee qofaa.
Ha maxafaa ekiyoo URL keehi addissanne wayssiyaaga pidikko, ha naqashshaa koyiyoo sinttaa (Leem.
Librriyaa Naqashshaa minjjaa maxafatta.
Messner , michacl Barbia maccanatu Abba Qeesetupr Gatti xeeliyoogaa.
Grossman, Jett “ Ne Guugiyaa Naagaa”Guugee qrofa Buussa Hachi EBsco .
Internetee pultuwaappe maxafa goetiyoo ogiyaa.
“Hay ddani Ha Galassa: Irxxa oolla Laaganne 25” “Hostory chaanel .
Kawotteta Attamissuwaa.
Amerika kawotta issippeteta.
Internetee Journelee xaafuwaa.
Sohmer, steve “12 Tamiyaa 1599: shakespeeree salo Gufantto Dooya Galassa “ Ha woddiyaa xaafuwaa oontta Billa xifatiyaa Luxxatta 1(1997):46 part .
Kumetta Doiyo sintta (web site):.
Campbel soup Co company Home page 2003 .
Woddiyaa Doona Ammuwaa (MLA) kusha maxafaa woyko xeelo sintta (www.
Laytta: 1994 Garo : New York.
Simma Huuphe: yohuwaa: Issiba ootiyaa Erancha Naqashsha Bessiyoo ogiyaa.
Year: 2005 Garo: London.
Xaafidageta (maxafa): w.
Huuphee yohay : kayimatu Luxxetta.
Xaafidagee (Eqotta) :Queensland payattetaa Laytta:2002 Huuphe yohay:Best practice comidelines for the management of type 1 Diabetes in children and Ado lescence.
Garo: Brisbane, Qld Attamo Eqotta: Quens land payatteta.
Garo: san Diego Attamo Eqotta: luxxetta Eqoffa.
Xaafidagaa (Journaliyaa) B.A. mellers Laytta.
Houghton Mifflin Eqqotta.
Stark, Rachael (2003) .
ISSIPPETETTAANNE ASUMMAA TIMIRTTE CITAAN WOLAYTTATTO DOONAA TIMIRTTE KIFILIYa.
Wolaytta Qantta Medhdhixaafuwaa.
GOYDIDAAGEE: LISSAANNU W/MAARIYAAMa.
TAAMAARISSIYO MOOJUULIYa.
PEESHSHAANNE ASUMMAA TIMIRTTE KOLLOOJJIYAN WOLAYTTATTO DOONAANNE DOONABILAA TIMIRTTE SHAAHUWa.
WolayttattoDoonaaTimirttiyaa Shaahuwa.
Korssiyawu Qommoy: Wolaytta Qantta medhdhixaafuwaa.
Korssiya shaaho Paydoy: WLL32Wodiya Zananay: 3 Saate.
Korssiya Qonccissuwa.
Ha korssee luxanchchati Wolaytta medhdhixaafuwaa xeelliyaagan shiiqida aaho huuphe yohotaa wudidi xeelliyooba gidishin hegeetuppekka bira gidiyaageetta be’anawu: medhdhixaafuwaa birshshettaa,qantta medhdhixaafuwaa qoncce haydaa, qantta medhdhixaafuwaa eeshshata, qantta medhdhixaafuwaa ufurettata, qantta medhdhixaafuwaanne adussa medhdhixaafuwaa dummatettaa, qantta medhdhixaafuwaa xaafiyoo hiillaa, amarida Wolaytta qantta medhdhixaafota dashiyoogaa, yirffiyoogaa, yiggiyoogaanne hhm… ha korssee xaaxiwaaxidi bagiddooni oyiqqiis.
Qantta Medhdhixaafuwa birshshettaa shaakidi akeekkosona.
Qantta medhdhixaafuwaa qoncce haydaa shaakkidi eroosona.
Qantta medhdhixaafuwaa eeshshata dummayoosona.
Qantta medhdhixaafuwaa ufurettata shaakki eridi xaafanawu goettoosona.
Qantta medhdhixaafuwaanne adussa medhdhixaafuwaa dummatettaa boxooxxissidi eroosona.
Qantta medhdhixaafuwaa xaafiyoo hiillaa ba kushiyan gelissoosona.
Luxido ogiyaa kaallidi dumma dumma huuphe yohotun qantta medhdhixaafuwaa xaafoosona.
Amarida Wolaytta qantta medhdhixaafota dashiyoogaa, yirggiyoogaanne yiggiyoogaa akeekoosana…hhm.
Qantta medhdhi xaafoy hara qommo xuufetuura aybin malatettiyakkonne qassi aybin dummatiyakko zuleyana.
Xaafanchchaa eraabaanne a asatettaabaa akeekidi qonccissana.
Qantta medhdhi xaafuwanne issi dere asaa giddon de’iya mino gaytotettaa shaakkana qassikka.
Qantta medhdhi xaafuwa xaafananne akeekidi nabbabana.
Korssiyaa Gomppaa.
I.koyro shemppuwa.
Wolaytta qantta medhdhi xaafuwaa.
Birshshettaa.
Qantta medhdhixaafuwaa qoncce haydaa.
Xaaxi waaxido qofaa.
Qantta medhdhixaafuwaa eeshshata.
Qantta medhdhixaafuwaa ufurettata.
Woqaa.
Susaa.
Xeelaa ginaa.
Cuccunttaa.
Qanttanne adussa medhdhixaafuwaa dummatettaa.
V.Ichchashantto shemppuwaa.
Wolaytta qantta medhdhixaafota dashiyoogaa, yirggiyoogaanne yiggiyoogaa.
Yigettaa.
Kaallixeeluwa………………….
Giddo paaciya.
Wurssetta paaciya.
Qantta medhdhixaafuwa.
Ha shemppuwaa sintta qofaa.
Qantta medhdhixaafo giyoobi aybakkonne shaakkidi eroosona.
Qantta medhdhi xaafuwa giyooge doomettido wodiyaappenne sohotuppe denddidi hachchi diccidi gakkidisaa xeelliyaagan qoncce haydaa shaakkidi eroosona.
Salo gupanttonne Toophphpiyaa qantta medhdhi xaafo haydaappe denddidi Wolaytta qantta medhdhi xaafoy gakkidosaa yiggidi akeekoosona.
Gelo oyshaa.
kase intte kahan eriyoobaappe denddidi qantta medhdhi xaafo giyoobi aybakkonne aahuwan qonccissite.
Qantta medhdhi xaafuwaanne hara xaafo hiillaa dichchawu maaddiyaa darsso xaafotu giddon de’iyaa dummatettay aybakkonne tobbidi shaakkidi shiishshite.
Koyro kochchooro Medhdhi xaafo giyoobay xaafiyaaga kahan merettidi pulttiyaaga gididi asa de’uwaassi de’iya dumma dumma merata milatissidi bessana danddayiya era kifile.
Hegaappe denddidi medhdhi xaafoy ha beettiya alamiyan asa na’aa de’uwa meeziyan polettidanne polettana danddayiya, xaafanchchaa akeekaaninne xeelan simbbirettidi shiiqiya dere asaa duussaa hanotay beettiyo puulattida ooso gidiyooga akeekettees.
Birshshettaanne qoncce haydaa.
Qantta medhdhi xaafuwa Haydaa giyaa qofaa padidi shiishshite.
Issi intte nabbabido qantta medhdhi xaafo haydaa intte kifile giddon shiishshite.
Qantta medhdhi xaafoy paranjjatto doonan ‘short story’ giyaa qaalaa techchidi woykko gishsha gididi eqees.
Qantta medhdhi xaafoy beni de’iya meeze medhdhi xaafuwppe (Iskeechiyaappe) unddenna eeshshata maayidi 19ntta xeetu layttaan xuufe doomettidoogaa xaafanchchati qonccissidosona, beni wode mahetta/meeze xuufee 16ntta xeetu layttaappe doommidi daro baggi Amerikka biittan keehi aakkidi de’iya xaafo bila macaraa.
Ha qantta medhdhi xaafuwa Aawaa woykko medhdhidaagaa giyo Amerikka biitta xaafanchchaynne borinashuwa eranchchay Adigari Alenpa.
Koyro kochchooro zammaanatetta qottaa maayida qantta medhdhi xaafuwa xaafanchchanne qantta medhdhi xaafuwassi de’iya eeshshawunne xaafo bilaa bolli borinashuwa shiishshida xaafo bila eranchcha.
Nu biittaa qantta medhdhi xaafo bilaakko simmiyo wode qantta medhdhi xaafoy biroon yelaga bariyan de’iyaa bagga xeetu laytta kumibeenna bila.
kaallidi 1952 M.L. Ha xaafaanchchaykka “Leelaa mengedi’’ giya huuphe yohuwan hara qantta medhdhi xaafo shiishsherettuwa xaafiis, Ha wodiyaappe simmin daro zammaana qantta medhdhi xaafo geetettana danddayiya Amaaratto medhdhi xaafoti xaafettidosona.
Gidoppe attin Wolayttatto daanan keehin mata wodiyaa gakkanawukka doonan odettiyaabappe attin xaafettidi dere kushiyan gelida cora qantta medhdhi xaafoy xaykkonne keexin qantta yesuwaara de’iyaa amarida qantta medhdhi xaafoti wolayttattoy naa”antto xekka luxetta golletun issi luxetta huuphedan giigiyoo anttettaa demmi simmin 10tta – 12tta kifiliyaa gakkanawu giigida kifile xekka wolayttattuwaa tamaarissiyoo maxaafatu giddon 2003 M.L. heerappe doommidi xaafettiyo kayyaa dmmiis.
Hegaa giyoogee qassi haasayettiyaa qantta medhdhi xaafuwaa xeellenna.
Hegaa gaasuwan yeletaa shinchchaalleshin Wolayttan beni naati qaxxara kessan gomaraa giyoo hadiyaa gittaa oyttiyoo wode laggee shiiqidi baaxxiyaanne eraa annaaciyaa gattidi xoonidaagaa daaggiyoo gishshawu Wolayttan ba zaree xuuqqosaappe doommidi ba guyyiyaa tammanne ichchashu keettaa, etasoy woridosaa, woytettidosaa, shankkatidosaa, jaalattido/ laggetidosaa, toggido paraannee toggidosaa, olidi kessidosaa, miixaa zaaridosaa, daagettidobaa, daaggida kawuwaa, mokkida away wullana gakkanawu issi asi bar huuphiyaappe qoppidi I odettiyoo hidduwaa naagidi odana danddayees.
Qantta medhdhi xaafuwaabaa xeelliyoo wode hara bila erawu immido maacetta ubbaadan (xaafo bilaa, danttuwa, Adussa medhdhi xaafuwa h.
Ha allaalliya wurssetta maachchaa immanawu danddayettanan xaykkonne daro eranchchay denttiyo yohota shiishshi gum’idi issi qonccissiya kuucettida qofaa ekkana danddayeettees.
Koshshiya oosoykka allaaletussi maachchaa immidi palanttiya hanota pulttissiyoogaappe oosota a qommuwa qommuwan shaakkidi qantta medhdhi xaafoy hara xuufiyappe dummatiyo baaso gidida eeshshaa aahuwan qonccissiyooge kehiya oge.
Hanno gakkanawu qonccissido qantta medhdhi xaafo maachchay daro baggi issi malanne matattiyo hanotay beettees.
Ha maachchaappe denddidi qantta medhdhi xaafuwassi de’iya eesoy qoncciyan beettiyanne ubbabawu qasho gidiya issiba xallan tishshissidi issi ayfiyawu gakkiyaba giidi kuuyana danddayettees.
Ha xaaxi waaxidi gum’ii shiishshido qofaappe denddidinne hara kuushshatuppe hegaadan Aassi de’iya qottaappenne gomppaappe denddidi qantta medhdhi xaafuwa eeshshaa paattidi hara medhdhi xaafotuppe dummatiyo hanota qaphiyan qoridi kessana danddayettees.
Haaho akeekaa medhdhanawu ha”ikka medhdhi xaafo ufurettata baaso oottidi adussa medhdhi xaafuwara geeddarsiidi xeelliyoge oosuwassi injje hanotaa medhdhees.
Kiitaa: kaallidi de’yaa oyshata akeekada qommoora imettida aaye qofan amppada zaara.
Wolayittan de’iyaa haasayettida qantta medhdhi xaafotuppe Oydaa doorada xaafa.
A/ koyro huuphe yohuwaa.
Qantta medhdhi xaafuwa issi issi bilaa erenchchati ayssi komppo medhdhixaafuwa giidonaa?
Qantta medhdhixaafoy hara xuufiyaappe dumatiyo ogiyaa qonccissite.
Xaaxiwaaxido qofaa.
Qantta medhdhi xaafoy bari sunttaadankka adussa medhdhi xaafuwaappe guuxxiyaanne xuntta gidiyaa xaafo gidiyoogaa awu imettida sunttay qonccissees.
Ayyo utettaa, qottaa, yesuwa gidinkka ohettaa xunttetettay de'iyooga A sunttaappe akeekana danddayettees.
Ha qofaa sigettanaayyo danddayettennaba gidikkonne bila xaafuwa eranchchati denttiyoo eeshshata ekkidi issippetettay de'iyoosaa gum''idi be'oos.
Hanno gakkanawu denddida qantta medhdhi xaafuwaa birshshettati dariyaa baggan shiiqi uttidaageeta gidiyoogee beettees.
Ooni eri dummatetti de'ikkonne qonccissuwaa immiyoo ogiyaaninne issoy aassidi haray qassi xunttidi birshshiyoogaa yootoosona.
Gido shin ubba birshshettatikka qantta medhdhi xaafoy hara bila xifate qommotuppe dummatidi erettiyoo eeshshata qonccissidi bessoosona.
Xaaxiwaaxo qofaappe, hara huuphe yohotuppenne A utettaappenne ohettaappe denddidi qantta medhdhi xaafuwa eeshshatu zuleyiyoogeenne hara medhdhixaafo oosotuppe dummatiyoo hanotuba maxi kessana danddayettees.
I adsussa medhdhi xaafuwaadan issi issi suuppanne laafa gidida qofaassi wode immidi laali laali odanawu ayyo wodeenne sohoy de’enna.
Qantta medhdhi xaafoy qantta wodiyaaninne sohuwan bari taarikiyaa baasoyidi poliyaaba gidikkonne I bariyyo woykko wogan kumettappe attin qantta medhdhi xaafo geetettiyoo gishshawu paca giyoogaa gidenna woykko qofay kumetta gidenna ganaassa gidenna.
Eti naa''aykka bantta eeshshaa asaanne asaa de'uwan de'iyaa dumma dumma yohota lagge bessiyoo wolqqay de'ees.
Issi issi qantta xifate oosoti aduqqiyoogaadan woykko adussa xifatetu qaocaccamma qaammidi xaafettiyoogaadan qanttanne adussa medhdhni xaafoyqaammannanne aduqqana danddayenna.
Adussa medhdhi xaafuwaadan keehi loddu giidi gooshshettiiddi wodiyaa ekkenna.
Qantta medhdhi xaafoy adussa medhdhi xaafuwaadan taarikiyaa giddon polettiiddi de'iyaabaa dendduwaappe woykko yeletaappe biidi poluwaa/ gaxaa gakkanawu de'iyaaba ubbaa biddennaane shemppishmemppi ekkidi A yootiiddi takkenna.
Ayyo mexi issi hoolliyaa shochcha xalaalappe attin hara miyyiyaara merettiya mara gidiyaabi baynna gishshatawu ayyo shiiqi uttida guutta ohettay de'ees giyoogaa.
Hara mara cuccumata I oyqqiyaaba gidikko A qanttatettaappe daridi a meeray mooretti aggees.
Dere asaa shiishshidi abaa abaa maganniiddi wode ekkenna.
Woykko eti payduwan guutta gidiyoo gishshatawu etawu pacciyaabi baawa.
Hanennanne wurenna adussa taarikoyan gelcnna mala giyoogaa.
I adussa medhdhi xaafuwaadan eeshshaawataya metuwaan ha metuwan gelissidi bantta oosuwa polana mala oottenna.
Ha taarikee takkiyoo wodeenne I polettiyoo qatoy qatoy guutta.
Issi medhdhi xaafy qantta medhdhi xaafo geetettanawu taarikee doomettido sohuwan polana besseesinne qantta wodiyan taarikiyayooti polana bessees.
Ooshshaa/ Karssikarssaa xeelliyaa hanotan guutta ano gididaban palamettiiddi woykko baaxetiiddi takkennan eesuwaarakka umbbubuettaakko gatti aggees.
Taarikoyaa poliyaageeti issi xon”a palamaa woykko baaxiya giddo geli simmidi taarikee bogettiyoo gishshawu sohuwaarakka he palamaappe/baaxiyaappe kiyidi sohuwaarakka polama/ xiyaa gidissana koshshe.
Taarikiyaa giddon eeshshaaway issi xubiyaappe kiyidi haraa metuwan/xubiyan gelana bessenna.
Olaa kessinne, he yohuwaa sohuwaarakka umbbubuoettaakko gattidi eesuwan qassikka lekkane'u waakyo gdttiyoogee qanttamedhdhi xaafuwaassi bayra eeshsha.
Wodiyaa coo xuuggiyaane taarikiyawu maado immenna shanddaa shaaraa eeshshanwati haasayanaaden oottana bessenna.
Qantta medhdhi xaafoy koshshiyaabata xalaalaa qonccissi essotidi eesotiti poluwaa gattanawu bana siitees.
Medhi xaafuwa xaafiyoo hiillaa xeelliyaagan qantta medhdhi xaafoy ubba qommo hiillata go'ettana danddayees.
Kallidi shiiqida oyshaa zaarite.
Koyro kochchooro medhdhixaafo goyoobi aybakko intte kahan simerettiyaabaa intte miiriraara tobbidi aahuwan shiishshite.
Xaafanchchay ba kahan simbbiridi medhdhi xaafes goyoogee woygiyoogee?
Qantta medhdhi xaafuwa doonaa go’ettiyoo xeelliyaagan kifiliya giddon sima citan tobbid aahuwan hetidi yootite.
Naa”antto shemppuwaa.
Qantta medhdhi xaafuwa Eeshshaa.
Shemppuwaa sintta qofaa.
Luxanchchati ha shemppuwaa wurssettan qantta medhdhi xaafuwaa eeshshata shaakkidi eroosona.
Qantta medhdhi xaafuwaa eeshshaa shaakkidi eridi dumma dumma qantta medhdhi xaafuwaa wolayttattuwan xaafoosona.
Wolayttatto qantta medhdhi xaafoy hara doonan xaafettida qantta medhdhxaafuwaappe dummatiyoo eeshshaa shaakkoosona.
Qantta medhdhi xaafo eeshsha xeelliyaagan kifiliya miiretuura tobbidi pissiyaa aahuwan xaafidi shiishshite.
Qantta medhdhi xaafoy bari eeshshan hara yeda xuufetuppe aybin dummatiyaakko tobbidi zaarite.
Ane qantta medhdhi xaafuwa eeshshaa adussa medhdhi xaafuwadan kasiya kaaluwa naagidi xeelloos.
Danttuwassi de’iya eeshshaadan qantta medhdhi xaafoy danttuwa kaallidi xaafettikko eesotiyogan, siitiyoogan shiisheretti oyqqiyogan bana danddayida eeshshay de’iyooba.
Hegaa gishshawu qantta medhdhi xaafoy adussa medhdhi xaafuwara gatti xeelliyo wode eesotiya, uniettiyanne siitiyaaba gidiyoogan dummatettaa bessees.
Keehi uni’o wodiyanne sohuwaa (woqa) giddon issi taarikiya baasidi elle nabbabettidi wuriya qantta xuufiya gidinkka bana danddayida xaafo bilaara de’iya kumettatettaappe attin qottan gidin gomppan qofay pacciyoonne sunkkufettiyo hanotay baawa.
Hegaassa qantta medhdhi xaafoy Adussa medhdhi xaafuwaa pinccidoogaa woykko muxidoogaa giideenna giidoy.
Hegaadankka qantta medhdhi xaafuwa adussidi/ suqqidi aassana danddayettenna.
Ane medhdhi xaafo ufurettatu bilaabaa denttidi kayan kayan xeelloos.
Shiiqiya qonccissuwaassi naqaasha gidana mala bollaara shiiqida Anjjuwa ayfiya giya qantta medhdhi xaafuwa xeelliyaagan qonccissuwa immana.
Qantta medhdhi xaafoy adussa medhdhi xaafuwadan shemppi shemppi ekkidi biyaaba gidenna, oosuwanne poluwa yeletaappe biidi hayqqiyo wodiya gattanawu aaho wodiya giddon taarikiya yootiidi beenna, Issi bayra eeshshaawaa dooridi a taarikiya yuushuwan akiriiddi eesotinne hoolliya biidi gakki aggees, Issi bizza hoolliya wu/single effect/ dariya sima hoolleennee taarikee haratubaa xunttaanne shiishshi oyqqiyo qottay dees.
Eeshshaawatu eesoynne elle gakkanawu de’iya wottaa maayida hanotay taarikiya eesoyiiddi efiidi hoolliyawu gatteesippe attin goochchiiddi wodiyaa wurssenna.
“Yetesebere Libi (meqqida wozanaa)’’ giyaa darissuwaa giddon Wolddu Biraane hayday yelettido wodiyaappe hayqqido wodiya gakkanawu de’iyaagee muleera odellibeenna.
Haydaa susaa /zuussaa mayrettaykka adussa medhdhi xaafuwaadan wuttaalettidaagaanne adussa kasiya kaaluwaa naagida gaasuwaanne poluwaa turan shikkibillellidabaa gidenna.
Qantta medhdhixaafoy eeshshaawata go’ettiyoogaanikka gidin bakeena amaridaageetappe attin guyte eeshshaawata koyyenna.
Hegaa giyoogee qassi eeshshaawatu qooday guutta gidikkonne issi heeran hanidabaa lookkiyoonne ammanettiyoo hanotaappe pacciyaabi baawa.
Qottaa xeelliyoode issi selle haydaa amarida eeshshawatu selle de’o hanotaa yuushuwan buullidi xinxxisidi ekkidi ogiyaa doommees.
“Yetesebberee Libbi’’ giyaa medhdhi xaafuwaa leemisuwawu ekkikko bira hayday muleera dili ‘’ettidoy bira eeshshaawa gidiyaa ‘Woldde Birihaane yuushshuwaana.
Gidoshin guuttaara Biraanee qantta gidiyoogee gaabiyaa qumaashshaa bolli koporttaa yeggidoogee, aari ekkidi wajala”anne ufayissi sinttaappe shaahetti erennaagaa gidiyoogeenne somi”o baggay bobboxaamanne anqqara gidiyoogaa xallay kanttuwan kanttuwan malaatettidoogaappe attin adussa de’o haydaa qonccissiyaa adussa qonccettay shiiqibeenna.
Qantta medhdhi xaafuwaa huuphe yohuwaa xeelliyoodekka pata issi huuphe yohuwaa oyqqees.
Adussa medhdhi xaafuwaadan zemppissonne daashsha huuphe yohota tookkanaadaaninne cora deretettaa allaalleta issippe dankkidi oyqqanaadan naagettenna.
Issi utettan yelettosaa dichchaa hanota taarido wodiya hegaanne hegaa milatiyaba anjjuwa ayfiya giya qantta medhdhi xaafuwa qonccii.
Doonaa go’ettiyo hanotaa xeelliyagan eeshshaawatu zaaruwa gidin xaafanchchaa qonccissiyo hanotan qantta medhdhi xaafuwa qottay buussay qaalaa siitiyaaba, paattidi aahuwa qonccissiyo hanotay qantta medhdhi xaafuwa eeshsha gidenna gishshawu qantta qonccenne kahan qaalaa misilidi shishshiyo hanotay de’ees, Eeshshaawatubay attennaba gidiyo gishshawu taarikiya go’eiya allaaletu xanan zaaretettiyo hanotay merettees.
wodiya qohiya, allaalle baynnanne yanjjattidaba eeshshaawati issoy issuwaara haasayiyooge hanenna, xaafanchchaa gidin eeshshaawati geesaanne meraa, kaha giddon diya giddo eeshshaanne heennaa qonccissanawu wolqqanttiyo hanoti baa koshshiya allaalliyanne hanotaa qonccissidi bessinne hoolliyawu gakkanawu bana siitiiddi gakkees.
Hegaa gishshawu qantta medhdhi xaafuwa xaafiyo wode doonaa siitidi go’etteettees, Guutta qooday de’iyo qaalatun hetettana mala oottiday siituwaanne shiishshi oyqettaa, Ha ogiyan xeelliyo wode shiiqida qantta medhdhi xaafuwa hara adussa medhdhi xaafuwaara geeddarissana danddayees.
Taarikiya shiishshiyo ginaakka xeelliyagan ubba ginaa qommotakka go’ettana danddayettees, Gidoppe attin adussa medhdhi xaafuwadan issi taarikiya giddon dumma dumma ginaa laammi laammi go’ettanawu qantta medhdhi xaafuwa eesoynne xunttay qottay injjetenna.
Hegaa gishshawu xaafanchchay ginaa qommotuppe issuwa xallaa dooridi heegaappe go’ettana mala zoreettees.
Medhdhi xaafuwa bilata xeelliyagan xuufiyawu puulay de’ana mala ubbaakka go’ettiya xaafanchchay meezee de’iyo xaafanchcha.
Kiitaa: Kaallidi shiiqida Oyshatussi Oyshaa ginaa xeellada gamma zaaruwaa imam.
Qantta medhdhixaafuwa eeshshata issuwa issuwa denttidi.
tobbidobaa xaafidi shiishshite.
Qantta medhdhi xaafoy toophphiyan awude doomettidee/ Kochchooro xaafanchchay oonee.
Qantta medhdhi xaafoy guye aadhdhidabaa yimppuwaappe yiichchaa gattanwu odenna geetettiis.
Qantta medhdhi xaafuwa xaafiiddi qaalaa siitidi go’etteettees giyoogee ayba ogiyan milatii.
Taarikiyaa shiishshiyo ginaa xeelliyaagan go’ettoyo ogiya malaatite.
Muleera xaaxiwaaxi xeelliyo wode qantta medhdhixaafuwassi de’iyaa go’aanna gatiya aahuwa birshshidi qonccissite.
Qnatta medhdhixaafuwaa ufurettata.
Ha shemppuwaa sintta qofata.
Luxanchchati ha shemppuwaani giigidi shiiqida timirttiyaa xaaxi waaxidi wurssi simmiyoode hagaappe kaalliyaa ayfe gidiyaa hoolleta shocanaadan naageettes.
Medhdhi xaafo ufurettata aybakkonne shaakkidi eroosona.
Qantta medhdhi xaafo ufurettatu hetetta qofaani amppidi issi qantta medhdhi xaafuwaa yiggoosona.
Qantta medhdhi xaafo ufurettata go’ettidi ba de’iyoo heeran beettiyaa deretettaa aquwaa peeshshaa allaalleta huuphe yoho oottidi dumma dumma qantta medhdhi xaafota xaafoosona.
Qantta medhdhi xaafo ufurettata giyoo qofay aybaa qonccissiyaakkonne sima citan tobbidi pissiyaa aahuwaani xaafidi shiishshite.
Qnntta medhdhixaafuwaassikka hara medhdhixaafo ubbaadan A danddaydanne erettida ufurettati de’oosona.
Woqa.
Hagee issi qantta medhdhi xaafuwan qonccida hayhay polettido man”iyaa woykko danddiyaa, wodiyaanne eta hanotaa xaaxiwaaxin woqa geetettees.
Qatuwa (mani’iya) Hagee issi qantta medhdhi xaafo giddon qonccida hayday awan woykko awugaa heeran polettide giya oyshaa zaariyagaa gididi asa naati de’iyoonne de’ana danddayiyo heeraa xeellees.
Wodiyaa Issi qantta medhdhi xaafuwa giddon qonccida yaday awude polttidaakkonne bessiya wodiyaa shaahuwaa, qoodaa, layttaa, aginaa, gallassaa, gallassaa shaahuwa h.
Carkkuwa hanotaa Hagee qassi issi qantta medhdhi xaafo giddon qonccida hayday polettiyoode de’iyaa wodee aymalee woykko waanidi uttidee giyaagaa xeelliyaaba gididi balggokko, bonekko, irakko, awakko, poo’okko, xumakko, shaanoochchakko, gaappokko, kinchchokko, .
Peeshshaa/Deretettaa hanotettaaHagee qassi issi qantta medhdhi xaafuwa giddon polettiya hayday eeshshwaa hachchi hachchi de’uwa bollan Gayttiyaa laamiyaa xeelliyaaga gididi he hayday polettido issi erettida heeraa meray he haydaa bolli waani qonccidaakko bessiyaaba.
Heennaa hagee qassi he qantta medhdhi xaafuwaa qonccida haydaa doomettan merettida hanotay aybee giyaagan ufayssiyaanne miichchiyaabakko, poo’obakko, hashshiyaabakko, kayyoyiyaabakko, hidootaa qanxxissiyaanne xumabakko, … hhm ha”ikka woqa giddon qonccissoosona.
Kiitaa: kaallidi shiiqida qantta medhdhi xaafuwaa giddon deiya woqa macarata qoridi kessidi aahuwan xaafite.
ASI BA KUSIYOO MEEs.
Issi galla Baatisoy kooso xaliya uyidaagee geeyi simmidi gomppay honggaawidaagan soo yiyoode keettay tullu gees.
Gaasoykka Baatisoy banttason koyro na’a gididaagaa koyro metoy yimppii yimppidoogee oottidi, goyyidi, zali’idinne gidin haaridi aqanawu kushee daro mino.
Poocammidinne ufayttidi de’iya asatu soo xalahe kushiyan guulloy xayenna giyoogaadan issi galla keettaayeera banttana layttaa shaachchiya keena kattaa soossi ashshidi palaha kattaa caani ekkidi giyaa biichchidaashin laaxaa kattidi toyssennan aggido guuganttaa bonqquwaa bolli naati dalai mehiyawu soo ekkidi akeekennan wottidoogan poddu giida tamay boniyaa carkkuwan peregettidi laluwa gidiis.
Efiido kattaa equwan bayzzidi soo simmiyo wode eta keettaa ginan saloy bonqqua milatees.
Baatisoy Wozanaa baydi dagammidaagee naa’u kushiyan huuphiya oyqqidi hay xoossoo ginne wassikke, morkkiya sinttan ollawu ta mishuwa bessikke ginne sa’an wodhdhi utti aggiis.
diimmuwaa kuwan uttidi qofaa sheekkiyaagidaagee “Ta naati ta keettayaiya deriyan doosona, beni wodallatettan oottidoogaadan ha”i kottaa asa gadiyaa xulhlhayin haysee beettana gaada qoppikke simi garan aaho gadiyaa qeexada sa”aa aatta yeggada yaana giidi ba wozanan akiridaagee lawuhu giisi.
diido deree usakka … ginne wola kuwan uttidi qooppi qoppidi chii ta deiriyaara hayqqana giidi ba kahan maacinne guye soo simmidi yiiddi shaafawu duge wodhdhiiddi la ubba sulaa kirqqi gaada shemppo?
Hegaappe heezzu giya gakkennan baqiyan meeshido zuupaa keexxidi gelissiyoorin “asi dosiyoo asa keetta tamay mo!
Qommoora qonccida qantta medhdhi xaafuwa kaalliya Woqa Go’ettida ogiyaa tobbidi yiggidi kifiliyaani shiishshite.
Ha qommoora de’iyaa qantta medhdhi xaafuwaa giddon giigidi shiiqida haydaa woqan amppada hara woqaara de’iyaa issi qantta medhdhi xaafuwaa ne koyydo huuphe yohuwaa bolli xaafada shiishsha.
Issi qantta medhdhi xaafuwaa giddon xaafanchchay bar kahaa giddon simerettiyaanne un”iyaa deretettaa allaalleta xeelliyaa qofaa haydaaa cora ginaara kasiyaa kaaluwaa naagidi mayriyoogaa woykko issi qantta medhdhi xaafo haydaa giddon polettidabatu kasiya kaaluwaa garadaa susaa gaanawu danddayettees.
Susay halchchettidanne qoncce gidida haydan polettiyaabatu kasiyaa kaaluwa gididi doomettay , giddoynne poloy/wurssattay/ kuushshay de’iyoo haydaa utettaa bessees.
Qantta medhdhi xafoy darotoo issi utettan issi kutti nabbabidi wurssanawu danddayiyoonne issi erettida susaara de’iyaagaa gididi ba giddon ichchashubata oyqqees.
Erissuwaa/geluwaa ha kifilee qantta medhdhi xaafuwa giddon xaafanchchay qonccissiyo sohuwaanne he qantta medhdhi xaafuwaa hayda xinxxisoy qoncciyoosaa.
Kahaa kaquwaa ha kifilee qassi issi medhdhi xaafo haydaa giddon de’iyaa hanotati undduwaalettiidi woykko qaxiqalleettiid biyoonne eeshshaawatu giddon wokko eta bolli dicciiddi biyaa ooshhsay/ dom”ettay qoncciyoosaa.
Umbbubulettaa Issi qantta medhdhi xaafuwaa giddon polettiyaa haydan qonccida ooshshsay woykko eeshshaawatu giddon gidin eta bolli qonccida dom”ittay liiphiyaa kiyiyoonne poridi wodhdhiyoo xoqqa /kiike sohuwa.
Zarbbettaa/worettaa issi qantta medhdhi xaafuwaa nabbabiyaageetu kahay kaqettidosaappe naagiyoobaa poluwaa xeeraa be’idi wodhdhiyoosaanne eeshshaawatu giddon/bolli liiphiyaa kiyda ooshshay woppiyoopaa doommiyo sohuwa.
Dashettaa hagaani issi xaafetti shiiqida qantta medhdhi xaafoy wuriyoonne nabbabiyaageeti naagiyoo hayday muleera poluwaa demmiyoosaa.
Bayra/ kaalettiyaa eeshshaaway ooratta naqaashshaa demmiyoosaa.
He naqaashaa maayettana xaykkonne ammanettiyoosaa.
He naqaashaa bolli ba hoolliyaa shociyaa shocennaa yiggidi maaciyoo sohuwaa.
Leemisuwaassi ‘Tumay tuujjumaa xoonees’ giyaa qantta medhdhi xaafuwaa giddon de’iyaa haydaa susay Dumaaloora machchee Baaloomiira na’aa Duuqqaara issi kosha wodiyaani Dumaaloson de’iyoogaappe erissuwaani doommidaagee tuujjumay shiiqidi Dumaaloy nu bolli axiraariyoy A soy saro gidiina gidenne A machchiyoo goromoote giidi haytta aagaa bashshana giyaa maqquwaappe doommidi kahaa kaquwaani gelidaagee ha maqqoy aybaa kessana de’ii giyoogan ooshshaa zuussaa kaallanaadan oottinnee biibi Baaloomo malttiyaan kayso giidi qashuwaassi xaacee oyqqin umbbubulettawu gakkidaagee goromootetettaa yootin kawoy edayees giidi lahuwaassi bollaara kammido kaysotettaa akeekennan A yaynnido xoossay qaari olin I tumay kiyiyoode liiphiyaa kiyidosaappe wodhdhiyaagee beettes.
Kahaa kaquwaa Worettaa.
Erissuwaa Dashettaa.
Kiitaa: kaallidi shiiqida leemiso qantta medhdhi xaafuwaa gidoon de’iyaa susaa qonccissidi bessite.
Xambbixallo siiquwa.
Wotanggoy wonttin qammin emere aadhdhi uttidi liiphiya sa’an tokkidi qofaa sheekkiis.
Na’ee sunttay yooshshiyo.
Eta keeruwappe kasetanwu bichchaarees.
deree shiiqidi o sho’I efiida wodallaa qaphiyan qoridi qasho keettaa efiinnee yooshshiyo ekkinne aakime keettaa.
Giidaagee gotiya denttin poliseekka biroona karihi oottidaagee ee tumakka Baddaqee yaana koshshees ginne issi polisiya kiitin qasho keettaappe ehinne koyrottidi suuttaa immana mala oottin Baddaee bana wozanan sirees.
Meeziyaa Oyshata.
Ha qommoora shiiqida qantta medhdhixaafuwaa giddon qonccida eeshaawatu eeshshaa hetada bessa.
Ha qantta medhdhixaafuwa huuphe yohoy xambbixaallo giissidabay ayba milatii shaakkidi bessite.
Hanotay polettido sohuwaanne wodya/woqa dummayidi bessite.
Xambbixallo siiquwa intte nabbabbiyoode intta akeekan karssikarssoy merettido gaasoy ayba geetii?
Kase intte nabbabido qantta medhdhixaafoy de’ikko intte akeekidobaanne taamaaridobi de’ikko intte meeziya kifile giddon shiishshite.
Ooshshay issi qantta medhdhi xaafuwaa giddon qoncciyaa haydaa susaa zaa’aassi keehin koshshiyaabanne maaddiyaaba.
Ooshshay palama xalla gidennan he qantta medhdhi xaafuwan qonccida haydaa giddon de’iyaa bira/ kaalettiyaa eeshshaawaa bollinne I/A biyoo ogiyaa bolli gakkiyaa sugettaa, xubiyaa, sheekissiyaa qofaanne eqettiyaa wolqqaa woykko baaxiyaa xaaxi waaxin ooshshaa geetettees.
Issi qantta medhdhi xaafuwaa giddon darotoo issi guli”a gidiya baaxxe de’ikkonne issitoo issitoo qassi issi wolqqaama baaxeenne he baaxiyawu daashsha gidiyaa hara cora sima/ burcce baaxeti de’ana danddayoosona.
Ooshshay naa”u qommo gidisshin hegeettikka.
Karebagga ooshshaa kaalettiyaa eeshshaawaynne A/I yarati Etaara eqettiyaa kareppe yiyaa wolqqatuura ooyiyoo ooshshaa.
Garssa ooshshaa hagee qassi eeshshaawati bagiddon banaara/bagiddon (ba kahaara) baaxetiyoo ooshshaa.
Qassikka ooshshay merettana danddayiyoo hanotata xeelliyaagan ooni oonaata ooyyi giyaa oyshaa kaalliyaagaadan zaaranawu danddayettees.
AsiAsaara/beettiyaabaara (physical) issi qantta medhdhi xaafuwaa haydaa giddon qonccida kombbe/ kaalettiyaa eeshshaaway ba wolqqaa go’ettidi banaara eqettiyaa asaara woykko asummaa maayida mereta wolqqaara (mehetuura, do’atuura) baaxetiiddi beettiyoo ooshshaa.
AsiHanotatuura/de’uwaara (classical) qantta medhdhi xaafuwaa giddon beettiyaa kaalettiyaa eeshshaawaynne A yarati sinttan wottidi poliyoo haydaara eqettiyaa bantta qaadaara woykko bantta de’uwa gaasuwan banttana gakkiyaa de’o metotuura baaxetiyoo ooshshaa.
AsiDeretettaara/peeshshaara (social) issi qantta medhdhixaafuwaa giddon merettida kombbe eeshshaaway bari de’iyoo heera deretettaa giddon de’iyaanne banaara eqettiyaa deretettaa qofaara, deretettaa giddon de’iyaa iita xeelaara,meeze wogaatuura…h.
AsiBanaara/ba kahaara (psychological) Issi qantta medhdhi xaafuwa giddon qonccida kombbe eeshshaaway ba giddon ba kahaara,ba shemppuwaara,tumanne worddo giya annaace qofatuura,ba ixxiyoonne ba dosiyo doorotuura,ba huuphe giddon merettiyaa zaaruwa koyiya oyshtuura baaxetiyo ooshshaa.
Xaaxi waaxin ooshshay ha hanotatu ubban qonccana danddayees.
Kiitaa: Kaallidi shiiqiya qantta medhdhi xaafuwa xeellidi geeddarissite.
Wozanaa tota.
Asaa naati biittaa bolli de’oosappekka ooso giyoobi asaappe shaahetti erenna.
Ane akeekoos!
Oosuwara gayttaban beni asay haasayobatii ‘’ Minnin michchiya ceeqqawusu.
‘’ Xiskkuwa daroy curqqaa mayzzees; laafay laataa naagees’’; ‘’ Aaway uuttaa tokki gattiyo gadiya na’ay hemetti gakkenna’’; ‘’ ooso olli xeello; muussi ite ekko’’ h.
Nuuni de’iyo wodee ubbakka qassi minni oottenna asi de’enna wode.
Ooso awuppe demmanee giidi cooqofan sheekkiyoogee oonakka kessennaba.
Hegaa xalaala gidennan bari huupheppe aadhdhidi daro asatussi oosuwa qaadaa medhdhana danddayiya lefa/sima/guutta ooso macarata akeeki xeellidi denddanawu wodee ha’’a.
Ha bollaara shiiqida xuufiya woygi xeesuuteetii.
Qantta medhdhixaafo gaanawu digaiyaabi dees giidi qoppeetii?
Hara qantta medhdhixaafuwaara geeddarissiyo wode paca giidi intte maacidobay aybee.
Ha bollara shiiqida xuufiyaa qantta medhdhixaafo giikko eeshshaawati aappunee.
Mehdhdi xaafuwa giddon qonccida asatu eeshshaa gatti xeellees.
Qantta medhdhi xaafuwa giddon de’iyaa asaa xeelliyaagankeettaawa/yaranne allaga/diina giidi naa’awu shaakkana danddayettees.
Qantta medhdhi xaafuwa giddon de’iya asatu woykko asumma eeshshaawatu eeshshaa xeelliyaagan Issi qantta medhdhi xaafuwa giddon de;iyaa hayday nabbabiyaageetussi tuma malatidi beettanaadan woykko ammanttanaadannee appe timirttiyaa ekkanaadan koshshiyo gishshawu eeshshaawatu kanddoy tuma malatana bessees.
Eeshshaaway dosiyoobaaninne ixxiyooban.
Hara asay eeshshaawa bolli shiishshiyo qofan, nashettan, tooshiyan hegaanne hegaa milatiya ogetun qonccissana danddayees.
Eeshshaawati haydaa giddon kaa’iyo beeran heezzawu.
Shaahettoosona.
Buzo eeshshaawaa (individual character) ha eeshshaaway kumetta, cora zooziyaara qara gididanne undduwaalo asatettaara de’iyaa eeshshaawa.
Dicciyaa eeshshaawa (dynamic character) –Ha eeshshsaaway qantta.
Mdhdhdi xaafuwa giddon laamerettiya eeshshaara de’iyaa woykko laamiyawu qonccida eeshshaawaa gididi issi eeshshan asi malaatana danddaeyenna cora mera asatettaara de’iyaa eeshshaawa.
Dilccida eeshshaawa (static character) Ha eeshshaaway daroton amarida laamettenna qoncce eeshshaa tookkidanne asi he eeshshan shaakkidi malaatana danddaytiyo qaaxxenna eeshshaara de’iyaa eeshshaawa.
Tumay Moorettidi Geddissees.
Ubba wode a kiise dooya.
Assi gawwaykka daro geeshsha; hasayay elilo; zaari ba aawa gulbbatan baxxalla.
Ha asaa be’ida na’iya waasuwa shoddin deree gakkin olinne woxxiigiis; waasoy olay eqqin guyyee guyyiyaawu giya waasoy leeliis; deriya xoonidi biidaagaa xundduqiya agunttay oyqqinne tollu ootti aggiis yedaa ba’iiddi biida qalaxee/bade gaddabbi oottin batibatin woossin ixxinne qasho keettaa efiyoorin wontta dere yaynniyo gutaran bonchchettiya zaari hayttaa luyshayidi wombbaraa/daannaa sintti shiiqidaagee adussa wodiya qashettiyo maachchaa siyidi hayttay hashiya gakkin geddi giidi garssaara luuxxidi tumaa mooridi, maataa naaqqidi ba amuwaa bashshidi hallittay oggin hanniira aadhdharkkina giis.
Kiitaa: Ane hagaappe kaallidi shiiqida oyshaa oyshaadan zaarite.
Issitoo issitoo yohoy aawu qofaadan hanenna ixxidi deshiyo hanotaa bessoya heeraa shaakkidi bessite.
Dom’eettay merettana mala gaaso gidabay aybeeshsha?
Qantta medhdhi xaafuwa poloy nabbabiyaagaa woykko ezggiyaaga woqqaa tamaarissees giidi qoppeetii.
Issi qantta medhdhi xaafuwa giddon qonccida haydaa xaafida xaafanchchaassi de’iyaa xeelaa ginaa woykko tenqqaa xaaxi waaxin xeelaa ginaa geetettees.
Doonaa bilaa giddon erettida oyddu qomo qantta medhdhi xaafuwa tenqqati woykko xeelaa ginati de;oosona.
Yooga xeelaa (innocent eye) Ha xeelay issai qantta medhdhi xaafuwa giddon qonccida hayday aybanne erenna gare naatu doonan odettidoogaadan shiiqiyoode(Gastta asa eehshsaappe muleera dumma woykko kareeraa gididi qoncciyoode.
Kahaa zataa (stream of consciousness) Ha xeelay qassi issi qantta medhdhi xaafuwa giddon qonccida hayday odettiyoode xaafiyaage huuhpiya woykko kahaa giddon bana gelissi wottidi woykko ba kahaa giddon eeshshaawa wurssi gelissi wottidi eti qoppiyoobaanne oottiyobaa ubbaa etedan qopidi xaafiyoogaa.
Izaawatettaa xeelaa (first peson prespecive) Hagee qassi issi qantta medhdhi xaafuwa giddon hayday odettiyo ginay kombbe woykko kaalettiyaa eeshshaawaara keehin dabbotiya woykko Assi/Iiissi yara gidiyaa eeshshaawan koyro xekka asan odettiyaaba gididi darotoo Ta, Tana ,Taagaa, Taassi, Taappe, Nu,Nuna,.
La”a xeelaa (omniscient prespecitive): Ha xeelay issi qantta medhdhi xaafuwa giddon xaafanchchay he qantta medhdhi xaafuwa haydaa susaa la’a xeelaa go’eettidi qonccissana danddayees.
Hagan xaafanchchay issi eeshshaawaappe hara eeshshaawaakko, Issi poluwaappe hara poluwaakko, ba koyidoogaadan la’an simerettidinne qaaxxidi ba medhdhido eeshshaawatu qofaa, heennaanne qusttettaa (minotaa) xeelliyaagan haydaassi colbbuwan eqqidi ba koydo sohuwaaninne wodiyan naqaashaa immana danddayees.
La”a xeelaassi naa’u macarati de’oosona.
A) Uni’o la”a xeelaaHagan xaafanchchay haydaa heezzantta xekkaa asa baggaara (Eti,I,A,Hegeeti,h.
B) Halchcho La”a xeelaa Hagankka un”o la”a xeelaa macaraadan xaafanchchay haydaa heezzantto xekkaa asaa go’ettidi yootees.
Na’aa.
Issi gallassi issi maccaasiya bari na’aa shimayinniya soo kiittaasu.
He yoogawu baree usuppunakko laappunakko hegaappe munnuuqiyobay erettenna.
A bari allaalliyawu harasaa baagaasu.
A naagawusu: zago gakkanawu simerettawusu; ‘’Hay waanoo!
Away wuluwawu matiis; issi haniyabi xayiyoorin aggidaara shimyianniya soo wottaa juujaasu; gakkannekka ‘ta na’aa yoogaa shaluwa oyttada ne soo yeddaas shin’ gaasu.
Hodde aayi ulottenne waatada danddayanne buura giddo woxxaasu baawa; shaafa kare waxxaasu baawa; dabbuwa laggiya soo woxerettaasu baawattenne baawa; hadde awuppe yo geetii?
Naagin naaginkka baawa.
‘’ Ta na’ay bonqqettiis; Ta na’ay bonqqettiis; bogettiichchiis; woykko hannoode miishshaawawu bayzziichchiis’’ gaada biittan binqqiriiraasu.
Ha bollara shiiqida xuufiya qantta medhdhixaafo gaanawu danddayettii?
Qantta medhdhixaafo giissiyaa baaso yohota intte akeekan qonccissite.
Issi qantta medhdhi xaafuwa giddon cuccunttay guli’a gidida qofa .
Kiitaa: kaallidi shiiqida qantta medhdhi xaafuwaani amppada qommoora qonccissidoogaada cuuccunttay ayi malatiyaakkonne ayiba kiitaa aattiyaakko aahuwan hetaqda shiishsha.
MISHO AFUTTAa.
Keettayiyaanne naati I yiini keexxanawu; kalli maanawu, maayanawu aysse iraa shaaraa qashamiiddi naaguwa doommidosona.
Naagishin oyddu aginay aadhdhiis; issitoo issi galla aayiyo wooma saahoy denddidaage daganttidi woruwawu shushiis.
Eti laalettidaba milatoosona, koshsha xallan layttaa wurssida Duli na’aa demmidi ekkidi yiyoode biittay sa’ay sakan uttiis; ooso koshshawu biida na’ay ekkidi yiidoy miishsha gidennan asan gayttanawu koyibeenna; hagaa keena wodiya gami’ada mela kushe yiida taani woygadda ta aayera, ta machcheeranne ta naatun gaytto giidi woyigandde oyqqin sa’aa xeelliiddi uuttiis; I guyye dere biyo wode A mala hiyyeesay I yiyo wode shicci uttidaaga xeellees; zaarettidi zoriiddinne odiiddi ammanttidi aayeekko efiyoode aayiya aynne erukku Duli godee, godattee.
Palaha wodiya woxxidi goyyidi ba naata ba keettaa danddayidi de’ees; nena betiya aybee efiiday, aybee?
Hegaappe simmidi laytta wode gamm’idi woni A betiyawu efida namisaa metuwa xoonidi de’iiddi minni oottidi zal’’idi goyyidi minnidi baappe palahin bayzzidi mehiya haaridi layttan layttan ba kawuwaappe woytuwa ekkiya mino asa gidiis.
Beni galla namisan shullida naatikka ha’’I gakkidi timirttiyan qolchchidi xoqqasaa gakkidosona; aayyiyakka hayiquwappe paxada zaara yelagada maattan oyssan kaa’awusu.
MEEZIYAA OYSHATa.
Kiitaa: Kaallidi shiiqida oyshaa aahuwan qonccissuwa immidi xaafite.
Ha bollraara shiiqida qantta medhdhixaafoy aybaa tammaissii.
Ha qantta medhdhixaafuwa kiyi wodhdhida eeshshaawati aappunee?
Xaafanchchay bessana koydo ano kiitayyo de’iyo ginaa shaakkidi kessite.
Ane inttekka kifile giddon intte laggiyaara gididi issi qantta medhdhi xaafuwa Issi sintta gidiyaaga xaafitenne zaarettidi shiishshite.
Xaaxiwaaxido meeziyaa.
Kiitaa: Kaallidi shiiqida anjjuwaa ayfiyaa yaagiyaa qantta medhdhi xaafuwaani amppidi A kaallidi shiiqiyaa oyshata aahuwaani zaarite.
Maahee kuushsha aginan 21ta gallassi 1970 M.L sa’ay woggaa wonttiyaagan Daamoota zumaa shoobban wolaytta mayzza birataa medhdhiyaa hiillanchchay beni marccuwaa qoxxidi kessiyo xoga biittay de’iyo Wanddaara laallan, beni Dilaabba zaaminee quufinaa Diiramonaa woysuwaa Kalo jaalaa danggarssaa daalawu issoy pacciin ochcha giyo boora cawugaa shukkiyaa Diiddoy worido eeqa danggarssay allaxxiyoo bugge cariyaa doonan yelettis.
Maahessi aaway kawonaa moollisonaa Giddaago yuukka geetettes.
“Ne yiidobaa ta erayiis.
Ha’’i neeyyo xoossay na’i al’in nenadan yeekkiyaa azinaa giigissi wottidi nena taakko kiittiis.
Qeeraa galla biro wonttaa cuchchiyoo guuran Yuukay ba para dasaama kattaa yarshshuwaa ekkiyoo maakka Waageeshshonaa Ashanggo bollaban sholaattiidi kiyi wodhdhiyo wode Shamaca kafoy ceeqqiyoo guuran xiskkuwaappe denddada wuyiigiyaa shuurarggada bantta soxaden goggiya maageerappe miyyiyan de’iyaa woyshshaa pulttuwaappe banaara giigida manniyan yooshshaa kunttada lanqqekkada soo simmiyaaro sa’aa poo’issiya sawiyo tiran kiyinnee be’idi sa’an paraappe lakki giyoorin shamacakka ha zino hayyuwaa qaalaa hassayanne jallosan lanqqekkido haatta otoy kessi ekkidi wodhdhanawu sa’aa gakkidaagaa “Odolchchan olaa oyisettiyaa gidaago yuukkawu, bii otuwaa shiishsha oyiqqikki?
dooyanchchon Ceemiso galata gadaawaa masaapiyaa miixxan mashshan wadhdhidi ba kawuwa Daamoote miiroore Lajibinaa Gooba kaciyaa bonggore menttayi yelettiyoo dalbboson coraamo garuwan araataa oyidee waraaraa xaphuwaadan ceeqqin yettidi omi”olo puutoy gaden xuuqqin korma paray gaaxaatan konddaridi wodoruwaa duuttiyo seeraxiyaappe cafaa mooxaalan kunttida baassay lalambbiyan toggido songgiya sorida daamaa, baaraappe wodhdhi wodhidi moonnichchay qanxxiyoo Waara bilaattiyaa gakkanaw daaggin kawuwaa biyye Leemiira gatti ekkiyaa Dalle biyyiyoo mun’aamonne moyissa gaada ogiyan cuchchido cuchchay melennan haa simmana” gaada wozanaa tippi ootttada haattaa lanqqekkada lawuhu gaasu.
Yuukaykka bagga wozanaa Iira yeddidi baga wozanaan shaaraa qashamiidi uttidaashin shamaca beni “biyaa machchiyo mayizzidi moyissiyoogee yiyaarissi koyita” giyoogaadan koyiro azinay siphphinttan shuuydi yeddidoogaa muliyaa guubaara ba”ada gakka wodhdhiyoorin ba odolchchan mara gilaasiyaa guyye zaaridi qadaamiyan caanidi ekkidi wanddaari simmidi miqiyaa gelissiyaaggis.
Yuukaakka haattay tookki ekkidaagee woni shamaci shemmppuwaa ashshida xakaachchaakko kessi yeggiyoode ha wontta woxxidi gakkida Morggaamonanttasoo naati gaxaara Yuukaa afalaa cifiyoogaadan haattay shocciiddi eti gakkidi ekkanawu miikkiyaa digin gaxaara woxxidi sheppoy guutin sinttawu aadhdhidi anhakkonne kessanawu xakaachchan kuulumulidi wodoruwaa woxalidi naagiyaageetu bolli ayba sheppoynne gaagan baynnaagee kiyi wodhdhin happi oottidi kessiyoode billi giichchis.
gakkanawu muussuwaara muuxettiidi gam”idaashin eta quuliyan moogidi gaxaa kiyidi caaggidi shiishshido alluwan oyqettidi caanaara qashuwan bixaalaa birshshennan he adussa wodiyaa gam”ida paraa etaagaa gidennan aggenna giidi ehiidoogee ba godaa be’idi asadan yeehuwaa doommin asay keehin maalaalettis.
Koyiro na’iyoo yelido naa’’u aginan shamaca ba keettaawaaso sooreppe wanddaari ayifiyaakka he sohuwaara gatettada woyituwaa caanada simmaasu.
Hegaappe simmin ha hayyuwa qaalan ammanada Shamaca gita hidoottaa wottido maahee kuushshaa agina 21, 1970 M.L shamaca azina gelido hezzantto layittaa bonchchiyo huupphe gallassan sa’ayi woggaa wonttidaagan omoosa miizza yeessiyo guuran woninne maaretay shamacissi keehin meteeshin maaheegee ubba keehin barchcheyin cawugaa shukkiyaa bayiraa duregodaa Duxeebo Karen zamppan gugay giiphphamidi maccaasay danccuwaa attumaasay xixxaabbiyaa birshshidi irppaniyaani gulbbatidi Shamaca duude hayiqqennaadan naatiran mayiraamo shiiqqishin saruwan hiilee magaaliyaawu gowattee Macari kushiyaan yelettin geedobayikka waayissennan wodhdhin asay maahessi oyidda ililidi mayraamissi oydda ililidi soo simmin dakko uppayssay heeraa maayoppe attin maalaaliyaa hanotan he upayissay gam”ennan yeehuwawunne kayyuwawu laamettigis.
Hegaappe simmin ha hidootaa wottido kaalliyaa attumanaassi dabboy shiiqidi sunttaa sunttiyoo gallassi kiyida palamaykka maalaaliyaaba.
Gido shin etasoo wogga goday, aawaa aaway, ta na’aa sunttay ‘’Maaha’’ ginneekka hara suntta ubban haattaa tigin “Maahee” giishin attiiggis.
Maahee yelettiyoode aawaa awaassi baree 128 gidoppe attin erettaa eessaara usttidaagee wodabaa quppiyaaba malatees.
“Hizziyeenaa hirggenna wozanaa godaa dada kormaadan demmosaara kanttiyaa Awaayoo” giidi gayruwaa doommiis.
“Tana’awu siya, ne taayyo muleba; ne tawu ta bariyaa xeeran /wurssettan ta ulobaa wurssa yootada kaa’anawu gonddorettido jaala, taani kaattaa haattaa hayqqana gakkanawu go’ettiyoo de’o buquraanne xuuraa qottiyoo ta wozana qol”o, ta baliyan gayiirada ta tumaa kaassiyaa ta doona, taani kaafettada hemettiyoo ta guuppenne ta qaaxxettiyo ta toho gidiyoogaa era.
Yaatiyoo gishshawu taani ha sa’aappe baanaashin tana hara laggiyaa koshshoppa, tana moyssanaashin de’ashshaa.
Gidoppe attin ha hanotaappe simmidi issi aginanne bagga gakkishin woni “eesuwan baana, tana moyssaasa” giida Maahenttasoo goday hayqqiyaaggidosona.
Hini ginen shemppoy kessawu shiiqiyoorin Maaha goday ayifiyaa moroqo”u ootin woxxidi shiiqidaagaa zaaridikka merchchiyan, gul’’an, sha’yan, liiphiyan, kushiyaa gomppaaninne gulbbatan cuchchidi gorddettanaaniyaa doonan ta ayyaanay, ta’aawanttu tammane ichchshaa ayyaanay, worqqaa biraa, awa ayfiyaa aginaa, anttashiyaa ayyaanay nena kaallo giidi wurssennankka Qelttu jaalaa gitaa, laa tana mooroppite ginnekka oyssi pacci erenna bollay laphphi giyaagaa barkka bana shiishshinnee sirphphi giyoorin shemppoy kiyiyaaggiis.
Hegaappe simmin kaalliya layttaa gifaataa aginan 1979 M.L Maaha aaway efiidi Abaa paskkaala giyoo paranjjay marcuwaa qoxxiyo xoga biitay de’iyo laallan, wolaittan koyro keexxido, daro eranchchati puutido wanddara 1ro xekka luxetta golliyan zeero kifiliyan gelissiyoode Maahee uddupuntta layttaa biro oyqqiidi giittaa birshshidabaa malaliyaagee koyro bakkaa wurssinnee zeeruwaappe koyro kifiliyawu xaallinnee ha kase laytti be’idi yeekkido naata ubba, ba laggeta he laytti gakkiyaagis.
He biidosan qassi moottan de’iyaa 41 luxetta golletuppe ba gishshaa gishshaa tookkidi shiiqida innaabootiyaa (ha’’I de’iyaa wolayttappe, Gamoppe, Goofappe, Dawuroppe, Konttappenne Baskeettoppe shiiqidaagaa) muliyaa hurxxu oottidi sintta xeera kiyidi he wode miishshay keehin ali”iyo wode issi sha’’u biraanne pilipise iraadooniyaanne daagaa okisppordde paranjjatto qaalaa kochchaara tooki ekkidi soo yiidi Yuukaanne Shamaco woraa yettin shamacaa ba bolluwantta anjjoynne cuchchaay ba na’aa bolli ciyyiiddi de’iyaagaa be’ada he sohuwan dendda eqqada danccuwaa birshshada, afalaa marxxada huuphessan baareetan de’iyaa eessaa meeshuwaa menttada buudan duuqqada tuussaa zemppada ba bolluwantta ayyaanaassi qonashiyaa gixxada eessaa dukkada oydda illiyoode Yuukkay loyttidi akeekidi simmidaagee ikka anjjoy karihi gin denddidi eessaa baawaa ayyaanaassi mixxillis.
Maaha ubbatookka aybbanne moorennan de’iishin kifiliyan sa’aa poo’issadasa, paaciyaa wuussadasa, dawutaraa qitayadasa, h.
daruwaa dichchaa saluwaa yambbaridaagee borssissanaadan hanin aaway aayyiyaa xoossi xeellido ayfiyaara de’iyaageeti oyssaa haraasooppe shiishshidi naaqqiyoogaa, tumaaleessaanne daddarowaa shukkanawu shammidi shiishshiyoogaa, dabbuwaassi laggiyaassi cachchaa immiyoogaa, heera hombbettiyoogaa, Karen qaxxaraa zamppaa keexxiyoogaa, jaalaa giigissiyoogaa ubbaa makkidi naagishin keeroy gakkin qaxxara yaylee, bullachchaa hombbee sawaawidaagan sa’ay lem”in naagishin jaalaykka simi haytta, haydaa, minottaa yiggin halchchin yaynettidaagee, Halaabo zirggee lanttoorinaa amaamo godaanaa anqqara Dooda denttan shambbara maqqan zaaliya poliyan tamay eexxiyoo awuraare geeribaa woridi siyiyoo hayittan beleca dunddaa, singgiyoo siiriyan calqqantta sorssaa, ceeqqiyoo dibban hirbboora boqaa mittiyo qooriyan golol’a moggaa garmmaamuwawu qaattiya gannan aykale baalliyaa Goxxiyaa Ebeero Lallee, Alddaada qajjeela koosuwaappe ajabay leelin doolaa muqaaday xomppin xolan gakkanaashin dabboy bolloy shiiqidaagee kallaara kessido zimettaa, yaaloole shinccaanne gedaa ajaawa tolssuwaa kaciyan essido billaman sarkkidi kophphelin giyaa kanttiyaa giraa eessaa pittin gakkenna meelimeelo baattan (dinqqan) maaridoogaani moyssiidi ayifiyaa kessidi “lachchiyawushsho!
Hegaappe simmin dabboy bolliy ehiido cachchaa muliyaa sheedhdhidi midi uyidi simmiyoode kafoy ceeqqiyaaggin asay ayfiya ciruwaa menttennan sa’ay wonttin cachchan, dinkkiyan, kambban tootida hiillay ubbay “wogaa wottanee, xambbalaala kallachaa inttesoogaa parin gaxxanee” giyo kaasan xiskkuwaa balettidi jaalaa gaytaa immin hiillaykka anjjawu gumaatidi simmin bolluwaa dabbuwaa qani’’issidi moyssin bukkay carkkay aadhdhin so asay biroon daafura xiskkuwaa demmosan demosan toshshu giidi beegottanaashin gallassa miizza yeessiyo wode gididaagan jaaliya mashsha doshuwa oyssaa huuphiyan wottanawu gakkaaggin o mokkiyaa cachchay tootin “menttan danggarssan aatta!
Hegaadan hanishin omarssa miizza ekkiyoode gakkidaagan jaaliya moysettin maahee kaachchaappe simmidaage xiskkin ubbabaykka xiskkiyaagis.
garssaara sikkidi sheleeshshishin baadeebo zirggee gifaatnaa gaameero godaa daaka mentto shankkay cinggay lasamuran Daanaa bazzuwaa goochchiyaagan A jaalay woraattee Lallee bizza galla sooppe denttidi sinttan wottidi qeeraa galla kotte kolettin tama kessiyaa borodaa Gollunaa Meegaro shoomman Wolaytta hayyo kawo Koote ayyaanawu duupuwawu maataa duuttido denggele garuwaa wuzatippe garssa baggan paraa gooraxissidi aqidaagee woggaa wonttiyaa paasipaasan gadaaway woraa cuchchanaashin hirggawu zaalliyaa zaaridi wochchiyaa wayxaara gaashuwaa misoomi baynnan qaxxara baccaallawu ba jaalaa Ebeero zirggee Lanttoorinaa Duukamo Doodichcho laallanttaa godaa buusaaway uufiyoo Lalle sinttan ba’awaa baamusheenaa baaxaamaa tooraa abushan linqqiqqa xinqqan katisse bollan caddidi dagaaga ilkka caanidi banttasoo akirssaadan oyddusaa zooziyaa qoo’’iiddi tooraa kuwan eqqidi aagoorishin guppin gul”ay beettiyo sale gaaraa pozzattiyaagaa seeramoy buusaawaa meezzee agoodan qum”idi wolqqaa wurssanawu ba”idi ba aawaa jaalaa Kabeero Temese putteesaa godaa Anjja sinttan misoomay baynnan caddidi ceeqqin gakkida laggee ijjnchchin tooran daabbulidi heezzantto galla soo simmiyoode wanddaara woggan laggee taaggootiyaa kaaraadan tookkin wora soofiyaa gelidi laggee hayzzin yootidi woraabaanne woytuwaa gidissidi wodhdhiyoode gadaaway Baadeebo zirggeenay Maahe gereessan jallidi aykale baalliyaa bar gannaappe denttidi “hagaappe sinttaawu ta minotay, ta woraabay nena gakko, gutaran ne inxxarssay yooto, bazzoy gezzee nena yaynno!
Maahee he ufayssan kumi uttidaashin Shamaca uttadaa “Ta na”awu ne aawaa aawanttu anjjuwaa ha nena zonnayiyaagaa hassayay” giyoorin Maahee karhi oottidaagee xeelliddi xiskkidabaadan jallidi qofaa shaaraa qashamiyoogaa doommidi, bana aawaa aaway “neeni ta de’o xuuraa shiishshada minjjiyoo tawozana qol”o!
Maahessi hegaadan hanshin issi gallaa dogidobaa hassayssiyaa ooratta wonttay wonttiyaaggis.
Gidoppe attin ha ubbabaakka tamaaridi simmidi gakkana danddayiyoogaa wottiidi denttiidi gakkidi kaalliyaa ogiyaa baagaa maacidoogaa aynne ashshennan bari aawaassi odanawunne aaway chii giikko biittaa yeggidi baqatanawu bari wozanaara gefaa gelidi wurssiyoorin kafoy ceeqqiyaaggis.
Maahee karee dooyettanaappe kasetidi siirixaa giddon duppaa kalchchiyan qoxxidi saddido bari aawaa arssaa sinttan gulbbatidi bar maachchaanne halchchuwaa qoqqoppidi yootiyoode aaway miichchaanne qiriyaa doommidi, tana’awu kase tamaarida ubbay hare taran xaafiyoogaappe harabaa demmibeenna gishshawu tanaara ne’aawaara coo aqada pee’iyoogee, machchada yelada bonchchettiyoogee, daaliyoogee, daannatiyoogee dareesi giidi hanqqettin yeekkiidi agidi kiyidaagee keehin deree yaynniyo bar aawaa aawaa ishshaa saalaamo godaa Mallaqa kushiya oyqqi ekkidi ehiyaaggin aaway keehin dagammidi “Intte ha guutta na’ay awaasiya xeegin waanidi yeeti?
Hegaappe simmin Bodditte xoqqa luxetta galliyan mule tamaariyaa doona gididi doorettidoogaappe haraa qassi “OSSAA” giyoo Eedisiya harggiyaa xayssanawu baaxetiya eqotawu gadaawa gididi issi kutti oyddu aawatettaa tookkidi birooni naatettan yaynettiyoogaa doommidaagee so yiidi shamacssi yootiyorin A qassi woniigaadankka dendda eqqada ba bolluwantta ayyaanawu ha’’ikka qonashiyaa danccada eessaa dukkada Maaha hanidabaa hassayssin Ikka baawaa aawaa qoppi ekkidi afuttaa holssu oottiyaaggis.
Maahee he anjjuwaanne hadaraa tookkidi betidaagee awude simmin Wolayttan woginne tuussi eqqanee giidi hano gakkanawu dabboy bollay laggee, miiree naagees.
Pulttoy: Wolaytta Aannisaa; Wolayttatto Doonaa Puulaa, 200 Qommoora qonccida qantta medhdhi xaafuwa kaalliya ufurettatussi sima citaani kifile giddooni yiggidi aahuwan hetidi xaafidi shiishshite.
b) Susaa.
c) Ooshshaa.
f) Cuccunttaa.
Ha medhdhi xaafuwa qantta medhdhi xaafo giissiyabi ayibakko qonccissa.
Oyddantto shemppuwaa.
Qanttanne adussa medhdhixaafuwaa.
Dummatettaa.
Luxanchchati ha qantta medhdhi xaafuwaappenne adussa medhdhi xaafuwaappe giddon de’iyaa kane dummatettaa shaakkidi eroosona.
Ha naa”u doonaa bila macarataa eta eeshshan shaakki simmidi eta qommuwaan qommuwaan zaggidi xaafoosona.
Qantta medhdhi xaafuwaanne adussa medhdhi xaafuwaa ba giddon geeddarissidi luxettawu go’ettoosona.
Dummatettaa qoncciyaani eri simmidi qantta medhdhi xaafuwaa giigissidi hara xaafettida adussa medhdhi xaafuwan amppidi shiishshoosona.
Qantta medhdhi xaafuwaanne adussa medhdhi xaafuwaa giddon de’iyaa dummatettaa garssaara de’iyaa xuufiyaa nabbabennan kasetada aqida meeziyaa go’ettada aahuwan qonccissa.
Adussa medhdhi xaafuway yeletaappe biidi hayquwa gakkanawu bogettennan woppu giidi yootiya daro birshshettaa immiyaa issi issi tangguwa qonccissidi yootanawunne bessanawu wodeenne sohoy de’yooba.
Adussa medhdhi xaafoy danttuwaadan odanawu woykko aattanawu koyyidobaa qanttan siitidi aattenna ayyo laalidi aahuwan aattiyoo haanottay aaho.
Adussa medhdhixaafoy de'uwaa dumma dumma lo'onne iita gidida yohota shiihshees.
Qantta medhdhixaafoy eeshshwatu oonatettaa akeeki akeeki ekkidi zaazidi odennaAdussa medhdhixaafuwan minjja/ kulkka gidiyaa tucetti uttida qaalati de’okkena.
Qantta medhdhi xaafuwaassi minjja/ kulkka gidiyaa tucetti uttida qaalati de’oosona.
Adussa medhdhnixaafuwan polettidabatinne gaasotu ayfeeti issoy issuwara oyqettiiddi qashettiiddi, daayyiiddinne aakkiiddi taarikiyaa wurssettaa gakkanawu injjetiidinne minniidi bees.
Qantta medhdhixaafoy issi oyqidobaappe hara metuwa medhdhenna.
Adussa medhdhixaafuwaassi hara eeshshay qassi ayyo issi hoolle xalaala gidennan hara cora hoolleti de’oosona aybissi giikko ayyo cora eeshshaawati taarikiyaa giddon de’iyoo gishshataassa.
Hegaappe donddidaagan ha medhdhi xaafoy adussanne aaho.
Eeshshaa waattaa issi sohuwaappe hara sohuwawu yuushshi yuushshidi oosoti polettanaadan oottees.
Xaaxi waaxin qantta medhdhi xaafoy ha bollaara denttido adussa medhdhi xaafuwaadan aahonnee adussaa sohuwaanne wodiya ekkidi hemettiyaaba gidennaagaa koyro aahuwan qoccissida.
Adussa medhdhixaafuwaanna qantta medhdhi xaafuwa.
giddon de’iyaa ano dummatettaa qonccissite.
Issi xuufiya ayfiyan xeellidi hagee qantta medhdhixaafo, hagee adussa medhdhixaafo gaanawu danddayettii?
Tumay tuujumaa xoonees.
Issi laytti sa’ay keehi koshatidaagan Manttaa Dumaala giyo miyiyaa paca gidida bitaanee oottin daafurin sa’I kiyan giyo hidoota xallaa oyqqidi wontta qamma woxxees,daafurees.
Ha Dumaalo heeraanne moottaa asay A hiyeesatettaa xeellidi baynnabaa miishshaa ekkada markkatta giidi dumma dumma wodiyan labin ixxido gishshawu issibaa A bolli wotti danccissidi heeraappe xayssanwu maqettidosona.
Ba kahan ta shooruwawu,ta heerawu moottawu worddo gidikke,ta wolqqaa oossinne uuzetta erikkeshin…xoosso ta tumaa ne haasaya ganne keettawaa sinttan eti aybakko gin kawuyanaappe ganne denddada qoli’o quruxo giddo biyaaro issi eesotiyaagee awu bay neekko yiida giroinne Dumaaloy ta keettaway diishin ippe ay koyidetii giidi wurssennan ne keettayiyo…….
Dumaaloy ba kahan aaye ana sa’aa pacay metin awugaasoo baada….
Duuqqi aggaaga ta aawawu hiyeesatetti inchchirichcha gidenna wontto asa kiyana giidi ba aawaa mintteishshin soo gakkanawu matattiiddi de;ishin Manzza godaa Makkee ogiyan gayttidaagee hashshu Dumaalo nena mino goshshanchcha giidi goyiyo aaho gadiyaanne goshsha kaamiya woytanawu nu shuchchaappe ne doorettadasa giidi xeessawu yiidaagaara horddofidi soo gakkiyo wode wontta morkkiyaa sinttan xoossay deriya kessiyo hanotaa qoppanne Baaloomaa ililissaa goochchaagaasu.
Heezzu layttaappe simmin dumaaloson kaattay palahidi heeran de’iyaa morkkiya sigaa shaakkennan morkkennan, halo kiyana geennan paya caddiyo asa ubbaa miziiddi,mayzziiddi,miishshay metikko oottada gamma oyqqada zaara giidi adussa wodiyawu dichchi baynnan tali’iyoogan daro aswu zemmpponne kaafe gididi de’iis.
Kaallidi shiiqida oyshaa maaraa mankkaa naagidi oyshaadan citan tobbidi zaarite.
Ha TumayTuujjuma xoonees giya qantta medhdhi xaafuwa giddon aappun eeshshaawati de’iyoonaa?
Qantta medhdhixaafuwa intte kahan intte akiridi adussa maedhdhi xaafuwaara gatti geeddarissidi paca giyobi diikko tobbidi aahuwan shiishshite.
Ha qantta medhdhi xaafuwaassi ano eeshshaawati oonee oonee?
Qantta medhdhi xaafuwassi de’iyaa eeshshaara gatti xeelliyo wode ha bollaara shiiqida qantta medhdhixaafuwassi imettida wodeenne sohoy hegaadankka eeshshwatu taarkiya zaaziyo hanotay de’ikko yiidi shiishshite.
Ha shiiqida medhdhixaafuwassi de’iyaa kulkka cucumoy de;iyo ginaa citan tobbidi kaallidi de’iyaa daa’uwan aahuwan shiishshiyete.
Qantta medhdhi xaafoy siitya, kulkka qaalaa dooridi go’ettiy eeso giyoo qofaa leemisuwaara aahuwan qonccissa.
Qantta medhdhi xaafuwassi mexi issi hoollee de’iyoo xuufe yaagiyaa qofaa adussa medhdhi xaafuwaara geeddarissidi qonccissi yootite.
Qantta medhdhi xaafoy adussa medhdhi xaafuwaappe xunttidi shiishshana danddayettees giidi qoppeetii.
Issi inttena lo'ida huuphe yohuwaa dooridi issi qantta medhdhi xaafuwa guutta giishshin heezza giidiya menttoy de’iyo medhdhi xaafuwa xaafidi kifile giddon shiishshite.
Ha bollaara shiiqida qantta medhdhi xaafoy go’ettido woqa/wodiyaanne qatuwa xeelliyaagan awan taarikiya awan doommidi awan essidaakko pilggi yiggidi citan tobbite.
Ichchashantto shemppuwaa.
Dumma dumma Wolaytta qantta medhdhi xaafota kaaletaadan dashidi shiishshoosona.
Wolaytta qantta medhdhi xaafuwaa dumma dumma ufurettatussinne eeshshatussi yirggoosona.
Cora qommo wolaytta qantta medhdhi xaafuwaa A xalaalaa gidin hara doonan xaafettidaageetuura geeddarisside yiggoosona.
Wolaytta qantta medhdhi xaafoy hara doonan xaafettida qantta medhdhi xaafuwaappe dummatiyoonne maayettiyoo eeshshaa shaakkidi akeekoosona.
Gelo oyishaa.
Wolayitta qantta medhdhi xaafoy hara medhdhi xaafotuppe aybin dummatiyaakkonne malatiyaakko shaakkada shiishsha.
Wolaytta asay de’o heeran go’ettiyoo mayzza haasayaa kandduwaa go’ettada ha moojuuliyaa giddon de’iyaa anjjuwaa ayfiyaa giyaa qantta medhdhi xaafuwaara annaacettiyaa issi qaqntta medhdhi xaafuwaa ne koyyido huuphe yohuwaani giigissada shiishsha.
Wolaytta qantta medhdhixaafota dashiyoogaa.
Dashettaa giyoogee issi imettida qantta medhdhi xaafuwaa A giddon de’iyaa kulkka qofaa qoridi kessidi xaaxi waaxido qofaa shiishshiyoogaa.
Ayfee Wozanaagaa Afuxxees.
Bujee nenee?
Duli zaarettidi hachchikka gam’ibenna; oosoy hagan bessiis; issippee oottana issippe goyyana; issippe zali’’ana.
Kiitaa.
Wolaytta qantta medhdhixaafota yirggiyoogaanne.
Yirggettay dashettaappe dummatiyoogee issi xaafettidi shiiqida qantta medhdhi xaafuwaa I ba giddon ouqqidobatuuni amppidi qoridi kessidi pacaa palahaa bessiyoogaa.
Kiitaa: Hagaappe qommoora kifiliyaa 1 shiiqida qantta medhdhi xaafuwaa zaaretta zaaretta nabbabada A giddon qonccida ufurettata, goerttido doonaanne eeshshaa yirggada shiishsha.
Wolaytta qantta medhdhixaafota yiggiyoogaa.
Yigettay qassi ha qommoora qonccissido hanotata: issi qantta medhdhi xaafuwaa giddon qonccida haydaa bolli: Woqa, susaa, ooshshaa, eeshshaawata, xeelaa ginaa, cuuccunttaa, go’ettido doonaa qommota, eeshshaa, giddo oyqettata … h.
Kiitaa: Hagaappe qommoora kifiliyaa 1 shiiqida qantta medhdhi xaafuwaa zaaretta zaaretta nabbabada A giddon qonccida ufurettata, goerttido doonaanne eeshshaa yirggada simmada mino miyyiyaanne lefa miyyiyaa yiggada shiishhsa.
Anjjullo Almaaziduwa(2004M.L.): Wolayttattuwaa tamaariyo.
Anjjullo Almaazonne Aydde Ayyala(2004M.L.): Wolayttattuwaa.
Tamaarisiyo Moojuuliya(w.
Lissaanu W/maariyaama ( 2000)Wolaytta Aannisaa; Wolayttatto.
Hachchi programmiya.
Gigiisidagge – Matoosa Mespina.
Kalli xellidagee – Curuqo Yosepa.
Kallettidagee Zaara Puxuma.
Takinikiyaa hillanchchaa Ayano Ayala.
Luxetta Bollumay naagetidi sinttawu bannadan oottiyaa galichchay polletis.
Boditte Ambba zoreta keetta 3ntto yushsho 11tto gophphe galchchay oosettiis.
Oofa Allaanan Seere Eshoo shuchcha asay deretetta asaa go’’iya minno oosota pollidi de’iyogaa he shuchcha aysso keettay qonccisis.
Timirttiya booluma paakejia oosuwan peeshshiyogee Dooroy bayna allallee giddiyogee qoncciis.
Ha Luxetta ya’’a sohuwan Bodditte ambbaa kanitifay manta Godana Mangistu dooyo hassay oottidi qonccisidogadan issi biittaa aqquwa dichchasi, takkinologiya dichchasinne oratta demmotusi timirtte immiyo go’’a aahuwan qonccisidi timirttiya booluma boxooxissiyo pakkejjetu yuushshuwan 2003 M.L oosuwa poluwanne 2004 M.L halchchuwan galchchay aahuwan tobbidi allaalle xeelliyo ubbay timirtte koyettiyo xekka gattanawu astamaaretura minuwan oottanawu koshshiyoga qonccisidosona.
Mantta Dofanni Dayneli Ambba timirttiya yaama kalltiyaageeti banta bagara timirtte sekkitere 2003 bajjete laytta oosuwa polluwanne 2004 bajjette laytta halchchuwa xaaxi waaxiyo timirtte booluma paakkejjiyanne oosuwan bessiyoganinne wodallatu timirttiya xoqqo ottidi miilineyeme holliya gattanawu daro baxxiyan de’iyogaa pissisyan shiishshidosona.
Hegadanikka manta Molla Tafari Bodditte ambba astamaaretu wokkale, mabaraa 2003 M.L poluwaa iriporttiya shiishshin tobbidi adhdhida laytta polotun beettida lameyanne ayifiye kalliyaa wodiyasi dakkuwan diccanadaninne pacatakka kunitted ichchashu laytta dichchanne pinuwa halchchuwa hooliya gattiyogadan qonccisidosona.
Wursettan Bodditte giigissonne 2tto xekka timirtte keettan 10tta nne 12tta kifiletun 1ro xekka timirtte keettatun 8tta kifiliya paciya lo’’o ayfiya demmida 15 tamaaretusinne buzzo timirtte keettatun 8tta paaciyan 100% kushshiya oottida “Mount Daamootanne Nigat” timirtte keettatikka giigida woytuwa bonchchetida Mantta Goddana Mangistu bagara immetin sintawu oosuwa minuwan oottanawu kessido 13 eqquwa qonccissiyaa naxifiya kessidogan ubbay mayettin ya’’ay kuyetis gidi Bodditte Ambba meete naqqasha gattis.
Baqulo Saynno 2ntto xeekka T/keettaa keexxanawu baaso shuchchaa wottidaagee Wolaytta Moota huphe ayssiyaa bonchchettida manta Yiggezu Tesfayee baaso shuchchaa wottiyoosan beettida asaasi oottido dooyo haasayaani ha 2tto xekkaa T/keettay dooyettidoogee dichchaa kawotettay daro wodiyaasappe oyshettiidi gam’’ida dere asaa oyshaa zaaranaasa gidiyoogaa qonccissidosona.
Ha 2ntto xekkaa t/keettaykka kawotetappe moodettiyaa miishshan keexettidi 2005 M.L timirtte oosuwaa doommiyo gishshawu ha oosuwaa poluwaassi heeraa asay suuretettan hashetenaadankka oychchidosona.
Moota sima ayssiyaageenne Luxxetta kaaletaa huuphe gadaawa gidiya bonchchettida manta Boggale Woyshshi bantta baggaara ha heeray 1937 M.Layttappe doommidi zammaana timirtte doomettido heera gidiyoogaappe haray hanno gakkanaashin 2ntto xekkaa timirtte keettay dooyettanaa mala heera asay oychchiidi gammidoogaa qonccissidosona.
Baqulo Sayno 2ntto xekkaa T/keettay hachchi dooyettidoogeekka ha qabaliyaa asaa oyshaa xalaalaasa gidennan matan de’iyaa Oofa, Kinddo Koyshanne Damoota Soore Allaana asaa oyshaakka zariyaga gidiyo gishshawu kehippe ufayssiyaaba yagidoosona.
Qabaliya huuphe ayssiyaa manta Boggale Tekileykaaa ha heeran 2tto xekka T/keettay baynnaagaappe denddaagan 8tta kifiliya wurssinn guye simmiyaa tamaaretu meetuwaa hachchi dichcha dosiyaa kawotettay oyshaa zarridi 2ntto xekkaa T/keettaa doyiyoogan birshshido gishshawu wolqqaama ufayssay siyettiis yaggidoosona giidi Soodo/yushsho A/W/Z/K/M/X/keettaa.
Bonchchettida manta Isira’el Heerannoy Bodditte Ambbaa zoreta keettaa dere doonanti kushsha aginnan ooseta galchcha qaalay xuufe sanadiyan shiiqidaaga bolli dendiya oyshi de’ikko giidi wottido qaadan galchchappe giiganaadan dendida oyshata, qaalatanne paydota giigissanaadan oyqettiis.
Bonchchettida godattiya Almaz Amburqo zoreta keetta sima dere doona gidiyageeti zoreta keettaa 2004 M.L 1ro sikko laytta oosuwa poluwa pissiya shiishshoga bollan galchchay zorettidi kuuyiis.
Mantta Mengestu Godani Bodditte ambba aysuwa kantibay Sekitere ooso keettatu 2004 M.L 1ro sikko laytta poluwa pissiya shiishshi simmin dumma dumma eqo kontteti ha sikko laytta oosuwa poluwaba sekitereta wodhdhi geedaridobatuppe paca miyyedan oyqidobata nabbabuwan galchchasi sissidi sinttanawu giiganatuwa ogiya bessidosona.
Ha shuchchaa ayssiya manta Polla Sameeli yottogadan deretetta asaa payattetay nagetin kumetta murutta oosuwan ba wodiyaa peshshanadan unnoy asaa qohennan yeletiyoo injje gididi de’iyaa ollata kammidi, bassidi, kunttidinne suure luxettaimmidi allaana payatetta ooso xifate keettara issippe gididi keettatun DDTiya caccafiyoogan unnuwa hargge laal’enan naagetanawu dandayetogaa qonccisidosona.
Haraa bagarakka maca asay aqquwan banttana dandayanadan shuchchappe 5 heekittare gadiyaa ekkidogan gaashiya murutta shiishshidi de’iyooganne 66n mabaran oyqqetida yelagati 165 heekitaare gadee immetin badaala, gaashiiya, lokkomaanne haratakka zeriddi 825 konttaleppe bolla muruta demmidi heyesatettaraa eqqetidi de’iyoga manta Sameeli yoottidosona.
Mantta Sameeli heegara gattidi shuchchaa yelagatu dichchaa paakkejje oosuwan pe’anappe kase heezu mabaratun tuketidi eqidaa 150 yelagati allaana maykkiro paynanisee dashsha xifate keettappe ekkido 58,6965 mariccuwaa tali’iya guye zaaridi hara gujjo mariccuwaa ekkanawu giigetidi de’iyogaa manta Sameela Wabbe oottidi Oofa allaana woga, Zannaqanne kawo meete naqashshis.
Bodditte giigisuwanne xoqqa 2tto xekka t/keettaan Tammareti Asttamareti, t/keettan oosuwaa hagaaza immiya asay beeto sohuwan timirttiya booluma paakejiyaan zoretay oosetiis.
Qoodan oyddu sha’appe dariya taamareti beetido man’’iyan timirtte keettaa gadaway manta Zerhun Maamoy 2003 M.L timirtte keettaan timirttiyaa boolumara oheta ooseta qaataba qonccisi simmidi ha oorata layttan qassi timirttiya booluma bolli Taamareti, Asttamareti, allalle xeeliyo gishshawati aahuwan tobbidi zilaytti gakkida metottuppe taamariddi lo’o ayfiyan gakanawu koshshees giyo qonccissuwaa oottidosonaa.
Wursettan manta Mengistu Goddani Bodditte ambba kanttibati, timirttiya booluma paakejiya oosuwan peeshshanawu issi asaappekka giddin kawoppe naagetiyabata aahuwan qonccissidi, kawotettan kiyidda dichchanne pinnuwaa halchchuwaa hooliya gattanawu, Tekinolojiyaa pilggiyanne medhdhiya yeleta ha timirtte keettappe puutisyo oosoy booluman qonccanawu koshshees giyo kiitta aattidoogaa B/A/W/K/M/X/keettay naqashshis.
Erissuwaa.
Baayidda na’’a la’’ala.
Soodo amban Gido kifle katamman Damotta shuchchappe Godatte Fanay Feleqassi na’’a issoy xayyis.
Na’’a sunttay Takaligh Taddasse.
Merray Damma.
Layttay 1Mayido mayoy Karexxi ekkiya ginsse surriya.
Zo’’o xibbiquwa asaa missile de’iyoogaa.
Gediyan xarpi xarpa camma wottis.
Ha mallattan ha na’’a demmida assi de’ikko silke payduwan 0465514015 woykko 0916274526 shoccidi yottikko mishshrachchuwa miizana gawus na’’a ayiya Panaye Palaqqa.
Dere asaa yeleta hanotabaa dentettiyoonne poliyoo ooso buussay yessuwaa hanotanne aqqotta dichchaa deretettasi gattiyo programiya.
Ha programiyaa Wolaytta Moottan mishshanne aqquwa dichcha kallettan dere asaaba oosuwa buussay Wolaytta mootta herea erradoniyaraa maddeti giigissidi shiishshiyo dere asaaba giya qoffan shiqqiya Luxetta.
Wolaytta moottaan de’iyaa mulle yesuwaa hanotaanne aqquwa dichchaa.
Asaa yeletanne aqquwaa dichcha hanotaa xeelanappe kassetidi “sine hizbe” woykko dere asaa giyoogawu birishsheta xeellos.
“sine hizbbe” woykko dere asaa guussay: issi heeran de’iyaa asaa qodday de’’uwaassi koshshiyabattaa go’’etiyoonne naagiyo hanotay ay malatiyakko xeelliya era maccaraa.
Hegaa maaran Wolaytta dere asaa hanotta xeelliyode biittaan de’iyaa asaa qoodda, asaa uni’’otettanne uni’’o gidena uttettanne de’ido layttan shaakkidi xeellos.
P.y.
Asaa qoodda hanotaa.
Asaa qoodanawu kawotettay aawatettay immetido ooso keettay dumma dumma wodiyaan asaa qooddaa oottiydogaa maaran nu moottaa asaa qoodday.
M.L 1,133,132 laytta dichchaykka 2% kushshe gidiyoode.
M.L 1,501,112 laytta dichchay 9% kushshe.
Hegatuwaan eleliwan asaa qooday diccidi biikko 25 layttan 3 milloone nu mootta asaa qooday gakkees gossona eranchchati.
Dumma dumma maarotettaa layttan Wolaytta heeratun beettiyaa asaa utettaa/qatuwa xeeliyode.
M.L 1,501,112 mootta asaa qoodday 2003 M.Lttan polletida qooddan kehippe gujjidi 1,691,867 gakkis.
Ha kummetta asaa qoodda ambbatuninne ambbappe gaxxara de’iyaa hanottan shakkidi be’’iyode.
Gaxxariyan de’iyaa asaa qoodday 199 M.Ln 1,328,598 giddishin 2003 M.L 1,483,768 gakkis.
Ambbatun 1999 M.L 172,514 gididagee 2003 M.Ln 208,099 gakkis.
Ha Ambbatun de’iyaa asaa qoodda birishshidi issuwaagaa xeelliyode.
Sooddo Ambban 1999 M.L 76,050 gididagee 2003 M.Ln 91,737 gakkis.
Arakka Ambban 1999 M.L 31,408 gididagee 2003 M.Ln 37,887 gakkis.
Bodditte Ambban 1999 M.L 24,133 gididagee 2003 M.Ln 29,111 gakkis.
Ha asaa elelo yeluwa dichchay ambbappe gaxxan layttan xettappe 8% kushshe gidiyode ambbagee qassi xettaappe 8% gidiyagaa dices.
Ha’’ii kallidi Wolayttan carikkuwaa hannottan biittaa utettaa heezan shakkidi xeeliyode Garaa, Bargguwanne Gezze carkkuwaa hanottan shakketidi beettiyogan asaa utettay issi heerappe hara heeran uni’’etiyoogeenne uni’etennan beettiyoge eretees.
Garaa (35%) kushshe haga heeran gadee aaho gidishin de’iyaa asaa qoodday 176,969 guuta asay de’ees.
Bargguwaa (56%) kushshe haga heeran gadee uni’’o gidishin de’iyaa asaa qooddaykka 1,280,574 daro asay de’ees.
Gazziya (9%) kushshe Hega heeran gadee kehippe uni’’o qassi asaa qooddaykka kehippe daro 234,323 gidiya asay qattidi beettees.
Mullera Wolaytta moottan issi kaare kilometreeyaan 375 asay de’iyaga gidishin ubba allaanatuppe cora asay issi isskuyare kare kilometreeyan bettiyo allaanay Daamota Pullasa, haganikka 665 asay dees.
Hege hegatuwaan gidishin qassi ubbappe guutta asaa qooday de’iyo allaanay Humbo.
Moottaa giddon de’iya asaa yeletta layttan shaakidi xeeliyode.
Bolla bagara qonccidda asaa qooddan oottidi ayfissiyagappe guutta naatinne cimaa asay dariyoogee haraa hashshiyan sheephphetanadan oottiyogee de’uwawu koshshiyabata demmanawu daruwaa tuggayes.
Oottidi mizziya asay guutta.
Asaa hashshiyan aqqiyagee daro.
Haga malaa hanotay merettiyode shiishshidobay miyo kattay, mayiyoo mayooyinne sinttanawu giddi wottiyo kuccay xaaye.
Issi layttan yeletiyaa naati 49,94Asaa qoodda dichchay aqquwa dichchappe darres.
Layttan layttan oosuwa koyiya yelaga naatu qoodday gujjes.
Oosuwa xayuwaa gassuwan heera yeddiya naati darres.
Mettoynne hiyeesatettay keettan keettan daridi bees.
Timirttiyawu gakkiyaa naati corrattes.
Oosuwawu gakkida naatus biittaa/gadiya shakki shakki immiyo gishshawu goshshaa gade xuumidi yees.
Gidiyaa kattaa demanawu woray qexxetes, gi’’oy bolla biittaa aradaa meetes, zerido kattaappe demiyo muruttay guutta, haganikka giddena gishshawu giyappe wommanaadan oottes.
Tamaarenna asay corrattes.
Yeluwawu gakkiyo layttaa gelliya yelaga naatinne yeluwa laytta giddon de’iya naati corrates.
Utteletun, kattaa keettan, ushsha keettatu… oottidi harggiyan ohettiyaa yelagatu qooday daarres.
Macca naati dumma dumma harggetuninne koshshena shahaaran gayttidi yelido naata dichchanawu danddayena gishshawu shahaara kessana giidi hayqquwan gaytoosona.
Wora mittay goshshassi, eetuwasi, keettaa keexanaasi, qanxxettidi wuriyo gishshawu carkkoy lammetes, irray wodiyan bukkenna, heeray bazzoo gididi bees, haattaa pulttoy meles, xoossi medhdhido meretay issoy issuwa naagidinne maadetiddeanaddan hanotay merettes giyo sire de’ees.
Bollara qonccidagettanne haranittakka mullera aqquwa dichchas kane gidida yohotu bollan hegeetikka timirttiya/luxetta, goshshaanne payatetta dichcha qattatu bollan daro qohuwa gaattes.
Hachchisa programiyan elelo asaa dichchay aqquwa dichchara suure gidida ogiyan banna xaykko gakkiya mettota, guutta naatinne cimaa asay maddiyabaa xayidi attiyoganne, mullera xaxi waxxin timirttiyan, goshshan, payatetaninne sa’’a dussa bollan asaa corratetta gattiyobattu yuushshuwan giigida programme hagan kuyos.
Na’’u Aginattuyo bantta gugiyaa dumma dumma maxafata nababiyooganninne shemppo wodiyaan pollanna bessiyoo buzzonne kotaa oosotta pollidi takkidda astamarettinne tammaretti 2004 M.L luxxetta oosuwaa domossappe amaridda aginnatti payddettidoosona.
Oorattanne kesse de’iyaa saynnisse pilgettattun zemppiddi kawoy oyqiddo dichchanne kanttuwaa halchchuwa holliyaa shoccenawu luxxetta keettattu awattettay bayrattiyo gishshawu adhdhidha layttattun bettidda leffa miyyetta giigissiyooganninne mino miyyetta minttettiyoogan ooratta qoffan ooratta halchchuwaa pollanawu luxxetta oowuwaa gishshawatuppe darobbay naggettees.
Ha bollara qonccissido dendo qoffattun allanna luxxetta x/keettay giigissido 19tto luxxetta konsonoy ay mallattiyako xomosanna.
Kummetta giigissuwara tanna Zaara Puxuma takinikia eranchcha Ayano Ayallara issippe gidiyoogan.
Dammotaa woyde allanay 2004 M.L pollannawu halchchiddi oyqido oosuwaa maccaratuppe issuwaa giddida ha yaa’’an!
Nunnikka ha konsonoy pollettiyo allaana Baddessa Ambban bettiyaa woogaa adrashshan bettidda.
Nu koyro oyshsha 2003 M.L luxxetta keettaa oosuwaa poluwaa galchchay ay mala hannottan yiigi xellidde?
Mantta Tammiratti Damotta Woyda allannan Luxxettaa xafo keettan huphe gadawaa.
Kessa.
Ay oosuwaa maccarankka sintta xeera giididi halaccidi bettidageeta minttettiyooge sinttanna oosuwaw baso oolliddi adhdhees.
Gelluwa.
Anne hagappe kalliddi ammerida sintta xerra kiyiidi woyttettida asattu cengurssa issippe kallos.
Gelluwa Gelluwa Gelluwa.
Allaanna luxxetta oosuwaan 2001 M.Layttan 10tta kiffiliyaa tammaree naatu matrikkiyaa pace mella atoo gallassappe dommiddi dumma halchchuwa oyqqiyogan tammarretu, astammarettu ubbakka dereiyaa denterettuwan kesse de’iyaa eshshaay lammettiddi de’iyoga kalliddi 3tto oyshsha mantta Tammirattako gattidda.
M.Laytta oosuwan leffa miyyetta giidi tochchido ano qoffatta giigissiyoogan 2004 M.Layttawu ay halchchettidee?
Saro!
kalli xellidage Matoosa Mespina.
kallettidagge zaa~ pu~ma.
tekinikia hilanchcha Gizaw migbara.
Bolooso Soore Allaanan < < Acts for compassion> > !
Bolooso Soore Allaanan < < Acts for compassion> > giyo maaddo eqqottay ha Allaanaan geeshshatettay naagetido paya murutissiyaa dere asaa medhdhanawu 25 miloone maraccuwaappe bollaan hattaa eqottaa meeshiis.
· Hagaankka 2003 M.Ltaa ooso poluwaan tobbee oosetiin minno miyayaa nashidi lefa miyiyaan galchchay ahuwaan haassayidi oorata layttaan giiganaadaan maacciis.
· Yaa" aa saan sintta xeera ayfiyaa xaafissiddi woytuwaa \ ekkidda Luxettaa Awatinne sintta xeera Luxiyaa yellagatikka ya" aa shaakidosona he naatta yellidda keettaa asatakka gujjidi heggaankka 6" ya" aa kuushaan gaichchay maayetiin yaa" ay kuuyettiis.
 Oyqetidaagankka ha allaanaa sintta xeera macca naatu yammee woytuwaa ekkiis.
(ir Dumma malatay sintta achchatti booroshsha.
T~Oj ~onC;U h1'~:'' o}1'} fl".
'P v nl/v ~ /.
bfJlerw: Fu"yz ~4e.
baynnaagaappe denddaagan atta kifiliya wurssinn guye simmiyaa tamaaretu meetuwaa· hachchi dichcha dosiyaa kawotettay oyshaa zarridi 2ntto xekkaa T /keettaa doyiyoogan birshshido gishshawu wolqqaama ufayssay siyettiis yaggidoosona giidi Soodo/yushsho A/W /Z/K/M/X/keettaa.
"~tW1)' /\,(\of "l"1"tU Ycvrmcp(r 9D"1(lf1 Oo,.
hilov;J'111 out':'" N'~t't Ocpt\t\ OmS "lh1 arorr "l~.
o,Oj: 1;0'/1;10: l1C1:111: ~: ~6J}> oltrCr: ilP:: fl.
Ekkidosoay: Manttaa Zabidiyoossa Caamma xuufiyaappe Birshshiday: Manttaa Taaddala Pola .
M ,".
O'fI.
,eor>1fC;l\.
of:O'i,cp fOD"f:ODtY 1'~'P1 tCDl\.
(l;r9D Ofl1i'1 t\f.
f'lO'fl.
OOD~'f.
D'}6J;b: Encycoloopedia Britanica The world Book encyclopedia h711t.
WOLAYTTATTUWA XAAFIYO HIILLAAi.
Giboona Tammiraata (M.
KAALLI XEELLIDAAGEETi.
Qaala.
Qaala aybatettaa.
Qaalatu eeshshaa.
Gophphe qaalata go’ettiyo hiillaa.
Gophphe qaalata.
Gophphe gidenna qaalata.
diratto qaalaa.
ziba haasayaa.
Ooso qaalaa.
Gartte qaalaa.
saala qaala.
Qaalatu Dooruwa.
moottatto birshshetta.
Misetto birshshetta.
Qoncconne zokkisso birshshatta.
ziba birshshetta.
Wodetto birshshetta.
zaarizaaro birshshettaa.
Qaalatu shaahuwa.
Qottaa.
Qatuwa.
kafota.
Gedeta kasoto.
Dummayo kafota.
Oobatteta akeekisso.
, suntta moodettaa.
Qottan.
Qatuwan.
peeshuwa moodettaanne qatuwa.
sunqqota moodettaanne qatuwa.
peeho zemppota moodettaanne qatuwa.
Naa’antto shemppuwa.
kushsha qofaa.
kushsha qofaa aybatetta.
kushsha qofaa baasota.
Qofa qoshuwa.
Hano peeshota.
pinnenna peeshota.
pinniya peeshota.
kushsha qofa qashuwa.
keettaawaanne peesho garadaa/baa doodettaa.
kaalliyaga gooshettiyaagaa.
sitta kaaluwa.
xambbarsso kaaluwa.
kunttuwa.
kushshi qofaa qommota.
haggaazaa ginan.
Eenota kushshi – qofaa.
oysha kushshi – qofaa.
Azazo kushshiqofaa.
Ii.
pizzo kushshi qofaa.
Dakko kushshiqofaa.
Dakko walaho kushshiqofaa.
Bilaa xuufe qottaa ginan.
yeda kushshiqofaa.
Gordda kushshiqofaa.
laggeto kushshiqafaa.
kushshi qofaa aasseta.
shiishshi gato /coordination/.
oddigato /modification/.
Malaataa wogaa.
malaata aybatettaa.
malaata meraa.
malaata go”aa.
kuushsha malaata.
oysha malaata.
Hookkuwa.
phinnuwa.
Qilliiccuwa.
shirkka.
Gartte malaata.
maalaalo.
keten’a /gedda.
Hapha malaataa.
IIi.
Menttuwanne menttuwa aybatettaa.
Korssiya shaaho paydoy wol.
Korssiya qonccissuwa: Ha korsse qaalatu aybatettaa, eta eeshshaa, go’ettiyo hiillaa, qofa qashshuwa aybatettanne dumma dumma qofa qashshotu seera maara, kuushetta malaatatu aybatettaanne eta maara yedhdhi eqqidi xeellees.
Qaalatu dumma dumma seera maara shakkoosona.
Qofa qashota shaahotanne go”aa yootosona.
Menttuwa aybatettaa shakkoosona.
Koyro shemppuwa: Qaalaa.
Qaalatu aybatettaa.
Qaalata go’ettiyo hiillaa.
Qaalatu dooruwa.
Naa’antto shempuwa: Qofa qashuwa.
Qofa qashotu aybatettaa.
Qofa qashota qatuwa.
Qofa qasho qommota.
Qofa qashota aassiyoogaa.
menttuwa aybatetta.
Hara hara doona (Amarattonne Inggliizeetto giraamere maxaafata.
IIv.
Xaafo Hiillaa aybatettaa.
Xaafo hiillaa aybatettaa xeelliyaagan unddenna eranchchati bantta buzo hayyo qofaa immidosona.
Ha hayyo qofaappe amaridaageeti kaalliya hanotan shiiqidosona.
Harimar (1991) xaafoy gishshatettaa go’ettidi asaa naati era koxxiyonne gaytotettaa medhdhiyo buqura gees.
Hagaappe qommoora dumma dumma xaafo eranchchati giidobati akeekissiyobay xaafo cenggurssaa gishsha malaatatun amppidi issi kiitaa harawu aattidinne haa ekkidi naa”u baggay qofan gayttiyo buqura giddiyoogaa.
Xaafo hiillaa ayba halchchossi tamaarissiyo?
naa”u gaasuwan tamarissanaawua bessiyoogaa akeekissiya Kushe xaafuwa.
wotetta hiillaa bessanawunne, qofaa giigissidi harawu geliyoogaadan shiishshanawu, issi qofaa maara naagidi wottanawu, qofaa ziiriyan seeraa maaran xaafanawu qaalaa dooruwanne qofaa qonccissuwa bilaa tamaarissanaassa.
pitaletu qottaa loytti shaakkidi eridi xaafiyoogan.
pitaleta gattidi qaalaa medhdhiyoogan.
pitaleta shaakki eri simmidi qaalaa, qaalaappe turaa; kaallidikka kushsha qofaa merettaanne issi aaho qofaa xaafettaas pinniyoogaa Xaafuwa tamaarissiyo halchchuwa Beddilu( 1996) yootiiddi lo”o xaafo eray tamaareta qofay xoqqu gaanaadan danddanaadan oottees.
Xaaxi waaxin xaafo hiillaa loytti eriyoogee dumma dumma timirttiya murutissanawu, cora era oosota danddayiyooygaa aggiyoogaa shaakkanawunne ubbabaas baaso hiilla gidiyoogan qoncce go”ay de’iyoogaa qommoora xeesido eranchchatinne haratikka asaassi conccissidosona.
Hagaappe qommoora xeesidoogeetuppe gujuwan harati xaafettaa tamaarissiyo aaho halchchuwappe amaridaageeti hagaappe kaalliyaageeta gidiyoogaa murccuya (1991) kafotoosona.
Xaafo hiillaas bana danddayida seeraynne wogay de’iyo gishshawu tamaareti ha wogatanne seerata wurssi eridi lo”o xaafe gidanaadan maaddanawu.
Issisaa biidi be’idi akeekidobata xaafanawu danddayissanawunne h.
Hagaappe qommoora xaafo hiillay aybakko, ayssi tamaarissiyakko qanttan qonccidoba malaattees.
Ha shemppuwa giddon qaalati aybakko eta eeshshaa go’ettiyo wogaa dooruwanne qommoti ziiriyana shiiqidosona.
Qaalati issi issi dere doonaa giddon de’iyabatanne qofettiyabatu gishsha gididi de’iyaageeta.
Qaalata bessiya qatuwan go’ettidi xaafoosona.
Qalatu aybatettaa dummayidi eroosona.
Qaalati haasayan gidin xaafuwan gaytotettaassi gita go”aa immiyaageeta gidiyo gishshawu eta loytti eridi bessiya sohuwan go’ettanawu koshshees.
woykko hara gaasuwan dere asaanne deretettaa giddon siriyanne ixettiyoogaa, yayyettiyoogaanne issoy issuwappe haakkiyo hanotata kaalettanawu danddayoosona” giidosona.
Gujjidikka, qaali issuwappe dariya cenggurssata gattiininne birshshetti de’iyo woykko naa’anne naa’appe bolla gidida cenggurssati issippe gaytti waaxettidi issi selle /pizzo/ qofaa xallaa qonccissiyanne ziba qonccissuwan dummatiya birshshettay daana danddayiyo qaalata medhdhiya cenggurssatu shiiquwa gidiyoga UR(1996:60) qonccissosona.
Hegaa dankka Eran (1994:30) qaalati haasaya buqurata.
Qaalati aybakko hayyuwa immida eranchchata gidin haratikka maayettiyo banttakka eqqidi birshshettaa immanawu danddayenna gunddula cenggurssati deretettaa asay eriyo /meezetido kasiya – kaaluwa maaraa seeraa naagi waaxettidi immiyo birshshettay de’iyo doona kifileta gidiyoogaa.
Anne qommoora imettida leemisuwa denddo oottidi kaalliya cenggurssatuppe hara qaalata medhdhite.
Qaalatu eshshaappe koyroy birshshettay de’iyoogaa gidiyoogaa.
Qaalaa eeshshatuppe naa’anttoy issi qaalay qaala kifiletuppe issuwa garssan moodettana danddayiyoogaa.
Hegaa giyoogee issi qaalay suntan, peeshuwan, sunqquwan, dabboyonne peesho zemppuwan moodettana danddayiyaagaa gidana xayikko qaala geetetti odettanawu danddayenna.
Woriis peesho gididi moodettana danddayees.
De’iis – peesho gididi moodettana danddayees.
keettaa suntta gididi moodettana danddayees.
Asaa – suntta gididi moodettana danddayees.
Hini, he, keena dabboyo gididi moodettees.
Eesuwaan biis, akeekidi nabbabiis – uafarettidaageeti peesho zemppo gididi moodettidosona.
bootta paraa, qeeri mariyo – yafarettidaageeti sunqqo gididi moodettidosona.
Maara paydo 12 gakkanawu de’iya qaalati peeshsho baggan moodettidosona.
Heegaatto qaalatu eeshshay daroto banttana danddayidi eqqiyoogaa qoodaa woykko kochchaa bessiyageetatto sheepha gidokkona, daroto geetettoykka.
hara sohuwa qaaxiis giya birshshettaassi pee’iya issuwa qonccissiya qaala.
Hara gujo somiya /gunddula/ koyennan bana dandday eqqidi birshshettaa immana danddayees.
Oyddantto eeshshay qaalati dakkonne ziba haasaygiyo kochchan moodettana danddayiyoogaana.
woosa keettaa h.
zokkonne ulo, ayfenne akkirssa h.
Ichchashantto eeshshay qaalati ubbato dari dari biyaageetanne yelettiyaageeta.
Wolayttattuwankka ooratta ooratta qaalati merettiyo ogeti de’iyoogaa eranchchati qonccissoosona.
Qaalati daroto satuwaninne xamppuwan merettoosona.
“ geeshshatettaa” giiko suntta gides giyoogaa.
Hagaa maaran, “ – is” nne “ – taa” giyageeti wursettan gelida woykko satetida someta.
Qaalati merettiyo hara ogee xamppetta.
Qaalati xamppettanaappe kase bantta buzo oyqqido birshshetta aggidi hara ooratta birshshettaas pee’osona giyoogaa.
“ haattaa kuuchcha” giya qaalaa ekkiyoode, haattay gukkiyaba gishin kuuchchay qassi minniyaba kushe gomppan oyqqidi denttiyoogaa.
Xamppetti gayttiyowode immiyo birshshettay hanennabaa, mela daafara giyoogaa.
Haray qaalati hara dere doonatuppe garxxetti yiidi ooratta qaaladan go”anawu danddayoosona.
doonatuugaadan qaalati garttiyan gelidi wolayttatto qaalatu eeshsha maayiidi go”oosona.
siiniya, marashaa Amaarattuwappe.
Eta mise birshshettay wolayttattuwan xayin garttiyan ekkettidi wolaytta qaaladan go”oosona.
Doonati qaalata garxxiyo seeraa maarati dumma dumma.
a) kase hinin de’iyoridan aybanne bochchennan garxxiigiyooga.
Leemisuwas: Jabanaa, siiniyaa, Televizhiiniyanne h.
b) koyro meretan oyqqido qofaa ekkidi garxxiya dere asaa doonan qonccissiya he qaalay aattana koydo qofaa gishshaa gelana danddayiya hara qaalaa sohuwan tokkiyoogaa.
Direktteriya /huuphe asttamaariya ( Asttamaaretu gadaawaa.
c) Garxxettido dere asaa doonaa qaalay merettido cenggurssata garxxida deriya doonaa qaaalaa maariyo seeraa maaraara sigettiyoogaa.
Issi issi dere asaa doonaa cenggurssati merettiyo wogay dummatiyo gishshawu garttiyan yiya qaalati garxxi ekkiya dere asaa doonaa seeraara beennan ixxana danddayoosona.
Hegaa gishshawu qaalaa garxxidi cenggurssaa waattaa seeraa maaran amppidi giiqissidi go”ettana danddayettees.
Airplane Horoophphilliya h.
Kaalliya oyshata citan citan tobbidi zaaruwa immite.
wolayttattuwan hara heera doonatuppe garxxido 15 qaalata anee xaafite.
Medhdhi kesuwan beettida 20 qaalata xaafite.
medhdhi kesuwaninne garttiyan beettida qaalatu giddon de’iya dummatettaa xaafite.
Ooratta qaalati yelettoosona giyoogee woygiyoogee?
issi dere asaa qaalay/doonay/ hara dere qaalaappe ayssi garxxii?
piizzo, dakkonne ziba qaalatu giddon de’iya issippetettaanne dummatettaa qonccissite.
Wolayttatto doonan ooratta qaalati merettiyo hanotata qonccissite.
Qommoora imettida leemisota kaallidi 10 dakko qaalatanne 10 ziba qaalata xaafite.
Dakko qaalatinne ziba qaalati naa”u dumma dumma qaalatuppe xamppettan merettidaageeta gidikkonne piizzo qaalatettan immiyo birshshettaappe dummatiya birshshettaa immiyaageeta giyowode woygiyoogaakko citan citan tobbidi intte zaaruwa intte asttamariyaassi yootite.
Qaalati yelettoosona giyoogee woygiyoogee?
Someti (gunddulati) qaalaa guyyan geliyoogaassi leemisuwa immite.
Wolayttatuwan sinttanne giddo someti de’iyakkonne baakkonne ane qonccissa.
Issi qaala, haasayan gidin xaafuwan go’ettanawu he dere asaa doonaa giddon de’iya qaalata go’ettiyo ogeta loytti erana koshshees.
Meezetido gophphe qaalatanne meezetibeenna qaalatu giddon de’iya dummatettaa shaakkidi odoosona.
Meezetido gophphe qaalatanne meezetibeenna qaalata awude, waati go’ettanaakko qonccissoosona.
Meeze gidida gophphe qaalata go’ettidi issi xuufiya shiishshoosona.
Meeze gidenna qaalata go’ettiyoogee qofaa gaytotettaa bollan gattiyo metuwa shaakkidi yootoosona.
Issi dere asaa doonaa giddon de’iya haasaya cenggurssati qoodan de’oosona.
bessiyagaadan go’ettidi qofan issuwa gidanawu danddayees.
Issi heera dere doonaa giddon de’iya qaalati audenne go”aa immiyageeta gidennan aggana danddayiyoogaanne qassi awudenne bixe lagge gidida haggaazaa immennan agganawu danddayiyaageeta gidiyoogaa qoppanawu danddayettees.
Qaalati haasayaa wode haasayiyo huuphe allaalliyatto, haasayiyo gaasuwattonne halchchuwatto ezggiyaagawu gealana mala dandday issiyagaatto, haasayiyo sohuwa hanottaanne h.
Xaafiyowode xaafiyaagaa gishsha gidi shiiqidi suura kiitaa gattiyaageeti qaalata xalaala.
aattan danddayiya meezetido, nabbabiyonne ezggiyo wode issi mala birshshetta immiya qaalata dooridi go’ettanawu bessees.
Kaalliya oyshshata eta oyshaatto zaarite.
Qaalata go’ettiyo hanotan dumma akeekay imettiyoy aybippe denddidaagaane?
Qaalata go’ettiyo xekkata yootite.
Haasayan qofaa aattiyoogeenne xaafidi kiitaa aattiyoogee giddon de’iya dummatettaa qonccissite.
Haasayan qofaa aattiyoogaanne xaafidi qofaa aattiyoogaa giddon de’iya issipetetta qonccissite.
Hagaappe kasiyan qaalata go’ettiyo hanotata denttidoogan issi dere doona giddon de’iya qaalatu coratettay erettennaagee qoncciis.
doonay shawuan, wollon, Goojjaameninne Gonddaren dummatees.
Hegaadankka wolayttattoy kinddo diidayen, oofan, kinddo koyshan haasayiyo issi issi qaalati Daamotgaalen, Daamooti woydeninne Bolooso heeran dummatoosona.
Oyddantto meeziya.
Kaallidi imettida oyshata citan gididzaarite.
Qaalata naa”an mooddanawu denddo gididay aybee?
Gophphe qaalata giyoogee woygiyoogee?
Gophphe gidenna qaalata qonccisa.
Diratto qaala giyoogee woygiyoogee?
Doonaa bilanchchati qonccisiyoogaatto, xuufiyan kiitaa aattiywode, qaalati gophphenne gophphe gidenna qaalata geetetti xeesettoosona.
Gophphe haasaya giywode hankkootaara gatti xeelliywode timirtte keettan tamaarissanawu, cora asaassi issi gutta kiitaa gattanawu, dumma dumma zorettiyo woykko tobbiyo galchchaninne hara hegaa mala sohotun haasayettiyaageeta giyoogaa.
Xaafettaa giyoogee issi dere asaa doonaa qaalata giddon de’iya haasaya cenggurssati he doonaa pitaleti gayttidi medhdhido qaalatu baggaara kiitaa aattiyo gikaameriya seeray naagettidi woraqataa bolla gaytotettaa.
beettiyo wode?
Xaaxi waaxin gophphe qaalati issi mala gidiyoogee he qaalan go’ettiya ubbay issi mala birshshettaa immiyoogee haasayan gidin xaafetti shiiqiyo wode nabbabiyaagaassi woykko ezggiyaagassi birshshettaa dummatetta immenna woykko laallanttennaageeta.
Kaalliya qofa qashotu giddon de’iya gophphe qaala gidennaageeta kessite.
cinashsho michchiya siiquwan xuugettawusu.
Ayyaana exxiya na’a.
Kaalliya heezu oyshata citan oottite.
Erideti?
Eta loytti eranawu metootidobaa gidikko ayba gaasuwana giidi qoppeeti?
maaraa payduwa 13 gakkanawu de’iyaageetuppe intte qoridi kessido gophphe gidenna qaalatuppe gophphe gidiya eta mise birshshetta immite.
Kaalliya naa”u qantta danttota akeeki nabbabidi awuge awuge gophphe qaalan danttettidaakko shaakkite.
Danttuwa 1:.
Xaafettiyabay aybinne gophphe gidenna qaalan shiiqiyo wode nabbabiya uraa laallanttananne kiitettida qofaa geelayananne ubba qassi birshshetti baynnabaa oottana danddayees.
Qommoora imettida meezetan shiiqidaageetuppe amaratti wolayttattuwan haasayiya asa matan erettiyaageeta gidokkona.
dirattota.
Gophphe qaalata go’ettidi issi qantta menttuwa xaafite.
Gophphe gidenna qaalati gophphe qaalata oonatettaanne waani merettiyakko awudenne awan go’ettiyakko giidobata kunttennaageeta.
Eta gophphe qaala gidikkona giissidaykka dumma dumma heeran de’iya qaalaa haasayiyageeta watan gattiyo kiitay qonccenne issi mala birshshettaa immana danddayennaagaana.
Gophphe gidenna qaalati dirssatiya xaafanaassikka doorettokkona.
Kushsha qofaa xekkan dummati kiyidi erettiyo qaalaa go’ettiyo kifile.
Dirattoy qofa qasho (kuushsha) xekkan qonccidi beettana xaykkonne amarida keenay beettees.
Kaseegaa waatadi?
Gophphe mise kuushsha qofati.
Iniigaa waatadi.
Hliixaa hiixxa.
Usuppuntta meeziya.
Citan gididi intte eriyo diratto qaalata hagaappe xadeera shiiqida yafaran xaafite.
Araadaa (zuse) qaalata geetettiyoogee katamaanne katama heeran banttana daro bagga dere asaappe genttana koyyiya zuppeti bantta allaalletu xuuraa purissanawu injjetanaadan medhdhi kessiyo qaalata.
Miiziya maaxxadee?
Ha araada qaalati amarida heeratun amarida zuppetiyaageeti kessidonne go’ettiyoogeeta.
medhdhidi xuufiya xaafiyaageeti A giddon eti bantta kahan medhdhido oonatetta, awudenne awan hanidaakko eta qatuwa qonccissana koyido wode go’ettana danddayoosona.
Oososatto qaalati dumma dumma ooso sohotun oottiya eranchchati bantta eraara gayttiya oosota, hanotatanne buqurata qonccissanawunne issoy issuwaara he ooso heeran qofan gayttanawu koyiyo wode go’ettiyo ooso heera qaalata.
Gartte qaalata.
Awa dere asaa doonaa qaalaynne ba huuphen kumetta.
Gidikkonne issi issito gophphe xifatiya giddon go’ettanaadan gadda rssiya hanotati de’ana danddayoosona.
Leemisuwas: inuesttimenttiya.
Dumma dumma wogatu meeziya gaasuwan ay dere doonankka haasayiyageeti erishiinikka xeesenna qaalati de’oosona.
Hagaappe xadeera imettida oyshata citan gididi zaarite.
Maayuwa dattaara ohettiya 10 dumma era (oososatto) qaalata xaafite.
Tamaarsso oosuwara gayttiya 15 ooso heera qaalata xaafite.
Haara eranchchatu oosuwaara gayttiya 30 dumma era qaalata xaafite.
Wolayttatuwan allaga qaala giyo 10 qaalata xaafite.
Wolayttatuwan erettiya 10 saala qaalata xaafite.
Qaalati erettiyoy issi birshshettaa xallaana gidenna qaalati dumma dumma sohuwan gelidi dumma dumma birshshetta immana danddayoosona.
Daannatuwaas, mittaappe dooridi tuussaas giyogaadan qaalatuppe dooridi sabbanaasi giyakko kehennan aggane?
Xaaxi waaxin suure kiitaa aattanaw he kiitaa qofaa sittan suure aattana danddayiyanne bessiya qaalata dorana koshshees.
Qatuwatto birshshettaa giyoogee issi qaalay qaalatu kuurettaa giddon oyqqido sitta birshshettaappe kareera dummatiya kiitaa aattanawu gelido qofaa qashwa giddon oyqqido birshshettaa.
Issi xaafee issi qaalaa xaafiyode he qaalaa go’ettiyo qatuwan suure birshshetta aattana danddayissiyaagaa gidiyoogaa shaakki erana bessees.
Ha birshshettaa dummatettaa shakki erennan go’ettikko aattana qoppido kiitay laallanttidi haddirana danddayees.
Leemisuwas.
Ha qaalaassi gophphe birshshettay bootta mera kessiis giyoogaa.
Laalettiis.
a/ Dirssay laalettiis – qolettiis.
b/ Ta huuphee laatettiis – sakkees.
c/ Anhnhay wonggiriyan gelennaa laalettiis duuxerettiis.
d/ Giyay laalettiis soo simmiis.
b/ Iraa daroy kootta gufanttees.
gufanttes.
d/ Deeli ta miishshaa gufanttiis gamma miziis.
Hagaappe bollaara wottido heezzu qaalati bantta de’iyo qatuwatto aattiyo kiitaykka dummatees.
danddayiyoy ba de’iyo qatuwa baaso oottidippe attin eqo birshshetta xallan gidenna.
Kaalliya qaalati qofa qasho giddo gelidi immiyo dumma dumma birshshettaa qofa qashuwa medhdhidi bessite.
b/ Daanna Gaagga hanoy wolqqa ixo.
wolqqa paca.
b/ Qii hayqo deeushshiyo – qeeri.
b/ Qolchchi keetta kiikiyappe kunddiis wulliis.
a/ Beni xaale nuna oliis tooran caddiis, woraajjiis.
b/ Na’ay maatta gosiya bollappe oliis.
c/ La’a miizzay olees – wayssee, wurssees.
Mise qaalati birshshettan matatettay de’iyo qaalata.
Issi qaalaassi bessees giido qatuwan ubbatookka bessiyaagaa gidennan aggana danddayees.
Leemisuwassi oyqqiis giya qaalaas cuccumiis woykko kuucciis giyaagee mise qaala gidana danddayees.
Gembberoy dibaabiya oyqqiis, giidi Gembberoy dibaabiya kuucciis woykko cuccumiis geetettenna shin.
Gembberoy shaashsha kuucciis giikko masoofiyappe shaashshaa ekkidooga odees.
Banggi iita mootuwa oyqqiis giyowode qassi hara birshsheta immees.
xaqaroy bari keettaayiya yelidoogaa odiis.
Boraagoy bari aayee aaway hayqqidoogaa ba michcheessi odiis.
Shankki Daadisoy daannatidooga odiis.
Ha heezzu qofa qashotu giddon de’iya “ odiis” giya qaalay, yelido ufayssaa hayqqido kiitaanne, daannatido gitatettaa yootiyoogaa gidiyoogee qoncce.
danddayees.
Gidikkonne issi issitoo mise qaalati gishsha gididi gelana danddayiyo wodeti de’ana danddayiyoogee dogettana bessenna.
Kaalliya qaalati mise birshshettay de’iyoogeeta.
woykko immennaagaa qofa qashota giddo gelissidi bessite.
Dechchiis – shoccis.
Yeekkiis – waassiis.
Guulluwa – phashaa, phakkiliya.
Hegaadankka hara 5 qaalata intteppe xaafidi birshshetta dummatettaa qofa qashuwa oottidi bessite.
Qaalatu dooruwaba haasayiyo hara qofay qaalatussi de’iya qonccenne geema (goollo) birshshettaa shaakkiyoogaa.
Goollo birshshettaa giyoogee sittan qaalatu birshshetta maxaafan demmana xaykkonne dumma dumma issippe deettaa gaasuwan gayttiyo hanotan eriyo sitta birshshettaappe gujuwan qosa woykko geema kiitay daanaadan oottiya xuura birshshettay de’iyo qaala.
Leemiso:.
Canqqu ba matta inxxarssan dukkiis yohuwan bochchiis (goollo birshshetta).
Qaalatu qonccenne geema birshshetta shaakki eridi go’ettiyoogee kiitaa aattiyowode merettana danddayiya barqqaa (geellatettaa) diggees.
Kaaliya qaalatun qonccenne geema birshshetta bessana danddayiya qofaa qashuwa oottidi bessite.
kana.
keetta.
Galjja.
Dorssa.
kuraachcho.
zare.
xinggille.
Ha imettida qaalatuppe gujuwan hara 10 qaalata xaafidi qonccenne geema birshshettaa qofa qashuwa oottidi bessite.
Zibati issi qaalan haasayiyaageeti bantta issippetettaa duussan, aqotaaninne polotikaa de’uwa maaran merettiya dumma dumma hanotatan go’ettidi medhdhido qaalata.
Ziba haasayati qottan dakko qaalata milatoosona.
Hagaappe kareera dumma dumma issippetettaa de’uwaninne akeekenna hanotan hanidabata qonccissanawu go’ettiyo daro qommo ziba haasa yati de’oosona.
Leemisuwasi: asaa na’aa.
Tammantta meeziyaa.
Intte eriyo 20 ziba haasayata citan xaafidi bessiya birshshettaa immite.
Awa dere asaynne wodiyan wodiyan laamettiya hanotaa giddon de’oosona.
deretettaa asaa dichchaa kaallidi laamiya bessoosona, dicccoosona, hayqqoosona, oratta lame cenggurssan, qaalan woykko qofa qasho ( kushsha) xekkan kiyana danddayoosona, ooratta qaalati merettana danddayoosona.
Poliyoobaa.
qaalata xaafite.
Birshshetta gujuwa /aassida/ demmida 10 qaalata xaafite.
Intte ooratta giidi qoppiyo 10 qaalata xaafite.
Qaalati koshshiyoy kiitaa suurenne bessiyoogaadan aattanaassa gidiyoogaa zaaretti zaarettidi odettiis.
shaakkidaakko qonccissana.
qaalati aappun qommuwan shaakettiyakko yootoosona.
Qaala kochchatu sidduwan de’iya dummatetta shaakosona.
Ayba qofaa kushsha giddoonanne gido de’iya qaalata eta kochchan kochchan dummayidi yootanawu danddayoosona.
xinaatiya garssan qaalatu shaahuwa xeellanay suwasuwe (giraamere) gina xallana.
taarike maxaafati odoosona.
Ubba dere doonatu shaahuwassi baasoy Giriikke dere doonaa qaalaa seeraa maaraa gidiyoogaakka naqaashati bessoosona.
Hegaa gaasuwan, Amaaratoo doonan qaalata beni eranchchati hasppunan shaakkidoogee qoncce.
Piroofeeseriya Baayyeenne hara dere doonaa pilggetta oottida eranchchati birshshettaa xallaa baaso oottido shaahoy suurenne sittaa gidennaagaa akeekissidasona.
Birshshettay wogaa garssa kahaanne issippetettaa huqqunnay beettiyoba gidiyo gishshaw qaalata shaahuwassi suure maha oge gidenna.
Awa dere doonaa qaalaykka moodettiyode hara dere doonaa seeraa maaraa kaallana bessenna.
Qaalatu qottaa.
Qaalati geliyo sohuwaa.
Birshshettay kaafiya immana xallaas go’iyoogaa.
Qaalata eta dabbuwan mooddanawu qottay qonccenne suure makkiyaga gidiyoogaa qommoora denttido eranchchati akeekissoosona.
Leemisuwas:.
danddayeetees.
qaalati sunttaa qommmuwan moodettoyaageeta.
gaana danddayettenna.
qaalatu maraappe dummatees.
qonccissoosona.
sohuwan xeellana.
Tammanne Isiinintta meeziya.
Hagaappe garssaara imettida qaalati qottan /ta/ ekkiyageetanne ekkennaageeta giidi shaakkite.
Attiis poo’uwa dooriis xeegiis.
Maayuwa moogiis booraa xiixxiis.
ta/ ekkiya qaalati /ta/ ekkennaageetappe dummatiyo gaasuwa citan tobbite.
ta/ ekkiya qaalata 10, /ta/ eekkenna qaalata 10 citan tobbidi xaafite.
Qaalati qofa qashuwa medhdhanawu waaxettiyo wode eti ziiretiyo qatuwa denddo oottidi mooddana danddayissiya maha likketuppe issoy qatuwa.
( yohuwawaa ) woykko allaalliyawaanne gooshshettiyaga gididi gelana danddayoosona.
“woriis” giya qaalati suntta zeretta gidiya “kutto” “ boora” giyaageeta gishshaa gelana danddayokkona.
Wolayttatto doonan qofa qashuwa medhdhiyo wogaa maaran peesho qaalati qofa qashuwassi wurssettan geliyowode sunttati qassi qofa qashuwassi dendduwanne gidduwan gelidi qofa qashuwa medhdhanawu danddayoosona.
kuttiya phuuphullaasu.
Daani ba kuttuwa hoggoggissees Ha qofa qashuwan “ kuttuwa” giya qaalay gooshettiigees.
Booray xiikettiis.
Suntta qaalatinne peesho qaalati bantta qottan / ta/ ekkiyaaganinne ekkennaagan qassikka bantta qatuwan daroto dummatiyaageeta gidiyo gishshawu dumma dumma qaala kifiletun moodettoosona.
( ayganddee) birshshettay de’iyoogeeta gidiyo wode, allalle woykko go’a qaalati (awogandde) waaxettido qatuwan oottiyo oosuwan erettiyaageeta gidiyoogaa qonccissoosona.
Nu dorssentta, dorssatuura gaanawu danddayettees.
danddayokkona, banttarkka birshshettaa immanawu danddayokkona.
woykko wodiya kafotiyoogaana.
Naa”anttoy, issibay obaakko kafotidi qonccissiyoogaana.
Kafotiyaageeta giyo qaalati eta buzo birshsheti baynnaageeta gidishin suntta turatuura gelidi turaa giddon de’iya sunttati qonccissiyobata haraatuppe dummayi kafotidi malaatiyaageeta.
Hagee, hegee, hanna, hinna, I,A, hageeti, nuuni, hegeeti, h.
haakkidi de’iyabata kafotiyaageeta.
Dummayidi (shaakkidi) kafotiyaageeti kafotido woykko erettidaageeta giddoppe issuwa woykko amaridaageeta xallaa haraatuppe dummayidi bessiyaageeta.
hegee hegeeti etaageeti h.
garssaageeti xadeegeeti h.
Doona pilggeta eranchchati markkatiyoogaatto kafotiyaageeti naa”anttotettan erettiya dummayiyaageeti qommoora “a” citaa garssan shiiqidaageeti issi kafoy kafotidobata hara kafoy kafotidibatuppe dummayi shaakkidi bessiyaageeta gidiyoogaa erssiyaageeta gidishin “b” citan de’iyaageeta yeettay qoommonne xadenne giidi kafotidobatu giddoppe issuwa woykko hinkkuwa xallaa qato sohuwa ginaa shaakkidi beessana geliya kafotiyaageeta.
Akeekisso kafoto giyogeeti issiba obaakkonne bessiyaageeta.
a caamma eta caammaa….
ta/, /a/, /ne/nne /eta/ giyaageeti qassi miishshaaway oonakko odoosona.
Yeso kafotoy beni wode doonaa eranchchati qooda sunqqo giyogeeta.
amarida tamaaieta ha leemisotuppe eranabay issi, issi –issi, cora, amarida giya qaalati tamaariya woykko tamaareta giya sunttati kafotiyo qoodaa yesoy aykeenakko odiyaga.
keehi sakettiis.
daro minniis.
Maara paydo issuwan keehi giya qaalay sakettis giya peeshuwappe kaseti gelooga bessees.
daro/keehi/giya qaalati “sakkees”, “keha” giya sunqqo qaalatuppe kasetidi geliis.
Kaalliya oyshafa akeeki nabbabidi eta oyshaatto zaarite.
kafoti ay gandde qaala kifiliyan moodettibeennay ayssi milati?
kafoti allaalle qaala kifiliyan moodettidoy aybi gaasuwanee?
Dabboyiya qaalatassi eta buzo birshshettay baynnaagaa gidiyoogaa leemisuwa immidi qonccissite,.
yesoyiya /likkissiya/ kofota bessiya 5u qaalata xaafite.
kafotiyanne yesoyiya kafoti dummatiyoogaa leemisuwa immidi qonccissite.
Beni eranchchati suntta giyoogee aybanne gido xeesiyaba gidiyoogaa yootoosona.
danddayida xeesiyo suntay de”ees uegaa gishshawu suntta kifiliyan mooddanawu eta xeessay kumetta likkiyobaa gidanawu danddayenna.
Ooninne qottan / ta/ geetettiya darissiya somiya ekkiya qaalay suntta kifiliyan moodettana danddayees.
Leemisuwassi: macca maccata Attuma attumata.
moodettees Leemisuwas kuttoy qayyiya meesi.
allaaliyawa/ kattaa miishin kuttiyo oyqqii sunttay kaalli.
geli is/ (kuttiyo giyaagee).
kifiliyan moodetteess.
Leemisuwa: a.
Ha keettay un”e.
suntta kifiliyan moodettees.
Leemosuwai a.
Hagaappe kaallidi imettida qaalatuppsuntta kifiliyan moodettana danddayiya qaalata citan gididi dumma kessite.
biittaa birataa tamaaruwa aciya.
miisi pittiis maataa yiis.
gididi xaafite.
giidi zaarite.
Issibaa hanuwa malaatiya/ bessiya/ qaalay peesho kifiliyan mooddettees.
Issi qaalay qofaa qashuwa wurssettaa gelananne he qofa qashuwa kuuyanawu danddayikko.
Ba qottaan aappuntta izaawakkonne qassi wodiya malaatiyaageeta ekkanawu danddayikko peesho kiFiliyan moodettoosona.
Leemisuwassi qaalay / si/, /iis/, /su/ /sa/, /sona/ h.
Hachchi daro oosuwa polaasi.
Neeni hachchi yaadasa.
kumetta Honxxooxo baasu.
Laaxa zino daro asaara miida, h.
peesho.
giya gunddula someta kaalettidosona (ekkidosona).
Walayttatto doonaa giddon de’iya qaalata sunqqo baggan (kifiliyan) battidi mooddanawu likkiyobaa giidi ekettiday Naa”ubate.
Lemmisuwas: a.
sunqqo kifile gaanawu danddayeettees.
giyaagaa kaallidi gelenna danddayiyoogaana.
tamaariya.
aaho wuyigee de”ees.
gakkanawu shiiqida leemisotun shugo, qantta, ordde aaho giya qaalatu qatoy keehi giyaagaappe kasetidi qassi sunttaappe kasetido gishshawu sunqqo kifiliyan moodissees, He shiiqida leemisotu maaran qaalata sunqqo kifiliyan moodissiyay qottaa gidennan qatuwanne birshshettaa gidiyoogaa akeekanawu danddayettees.
Tammanne, uyddantto meeziya.
kaallidi imettida qaalatuppe sunqqo gidana danddayiya qaalata dummayidi kessite.
zo’o karetta, barjjiis, liiqiis, woociis daafuriis, lee’e, danccuwa/xixxaabbiya duuqqiiss, gukkiis, gakkiis, penttiis, yayyiis, deexo, bonchcho, qesiya h.
Hara 15 qaalata citan xaafite.
mala qonccissuwa immite.
bessiya someta gujjidi qofa qashota citan xaafite.
peesho qaalata suntta qaalaappe dummayiya eeshsha xaafite.
Peesho zemppo giya qaalay “ gujjiis” giyaagaappe uiis.
Leemisuwassi: Bunnaaroy elle yiillotees.
Galchchu harggee harantto denddiis.
Ne michchiyo aybatto dosay?
Maara paydo 13 de’iya qofaa qashotun yafarettida qaalati peeshuwa qottaa minttiyaageeta.
Peesho zempo qaalati keehi guutta gididoogaappe denddidaagan peesho zemppo allaalliya poliya dabboyiy sunttaassi some turati de’oosona.
Leemisuwas: Ayyaanu eesoti oottees.
Balggu machchiya baychchido gishshawu kayyottees.
Ha naa”u qofa qashotunkka yafarettidaageeta kessiichchiyakko likke gidanawu danddayees.
Dabboyuwa moodettaanne qatuwa.
Sima qaala kifiliyan /allaalle/ qaaladan mooddettidaageetuppe issoy dabboyiyaagaa.
Gaasoykka kifiletun shaahettidi de’iya qaalniti qottaanne qatuwan issi mala hanotay de’ees.
sunttaappe (kaalli) peesho zemppo oosuwa qonccissiyaagaa gidikko.
Qatuwa, gaasuwa, eeshshaanne wodiya yootikko.
Asaledan iita asa be’a erikke.
Hiillanchchaa Balgguba siyiyoogee tana salettenna.
haraagaara gatti xeelliis.
gaanawu danddayoos.
laamettennaagaa gidikko.
ekkokkona.
beettenna.
someta ekkoosona.
giyaagaatto “dan” giyaagaa bollan aybanne gujjana danddayokko.
bonchchiyaagaa h.
Tammanne Ichchashatta meeziya.
Hagaappe garssaara shiiqida xuufiya giddoppe dabboyiya someta dummayidi kossite.
Maxaafa keettaabaa siy ereetii?
Maxaafa keettati dumma dumma xaafettidabati, maxaafati, gaazeexatinne hara naqaashati maaranne kasiya kaaluwa naagidi doorettidi beettiyonne asay gelidi nabbabiyo soho.
Nibaabiya giddoppe intte kessido dabboyiyoogeeti de’iyo qatuwan bessido beeray aybakko yootite.
qofa qashota medhdhite.
Dabboyiya qaalata go’ettidi issi menttuwa xaafite.
Intte timirtte keettay ay milatiyakko bessiya issi qantta xuufiya huuphiyan huuphiya /buzo/ xaafite.
Citan gididi qaalata go’ettiyoy ay hanotaanakko.
b/ bessiya qaalata dooridi go’ettidaakko boriaashshite.
Kaalliya oyshata citan oottite.
peesho zemppo qaalata go’ettidi 10 qofa qashota xaafite.
peesho zemppo qaala gidenna dabboyiya sheephe turata go’ettidi peesho zemppo oosuwa bessanawu danddayiya 5 qafa qashota xaafite.
Shemppuwa Naa”a.
Geluwa !
Koyro shemppuwa giddon qaalatu aybatettaa, eeshshaa, go’ettiyo hanotaa dooruwaban eta meray shiiqiis.
Qofa qashuwanne qaalaa giddon dummatettaa yootoosona.
Qofaa qashotu aybatettaa (oonatettaa) qonccissoosona.
Qaalata waaxidi (gattidi) qofa qashuwa xaafoosona.
Qofa qashotu baaso eeshshata shaakkidi odoosona.
Qofa qashuwa aybatettaa xeelliyaagan dumma dumma eranchchati dumma dumma hayyuwa immidosona.
Qota qashoy issi kumetta kiitaa aattanawu danddayiyaagaa gidiyoogaa.
Qofa qasho giddon de’iya qaalaussi birshshettay de’anawu bessiyoogaa.
Qofa qasho giddon de’iya qaalati go”ay de’iyo kiitaa aattiyaageetappe attin coo hada qaalata dooridoogaa (zireyidoogaa) gidennaagaa maayettoosona.
Lemisuwa: kumaaloy gooyiis.
Ayssi giikko miizziya galuwa /maraa/ppe attin na’a yelaasu geettenna.
Kaalliya oyshata citan gididi oottite.
faa qasho gidana danddayii?
qasho gidanawo danddayii?

i.
j.
Qofa qashuwassi baaso kifileta.
Qofa qashoy keettaawaanne kuuyiya menttuwa giyo baaso kifileti de’iyoogaa.
allaalliyawa/ gidiyo wode geluwan woykko maaraa ubbato kuuyiyaagaappe kasettees.
Lemisuwas:.
Dazane yiis:.
Mido bana azaziyayaara ooyettiis.
poli bari asttamaariya keehi dosees.
wogga keettay iraa aattees.
Garawiya kutto maraa maasu.
Maara paydo Issuwan yeettaa oosuwa polida “ Dajana”.
Maara paydo naa”an azaziyaagaara ooyttida midda.
Kaalliya qofa qashotu giddoppe keettaawaa bessite.
shooshshay camma dukkiis.
Mishaama deebanchcha xanna’issaasu.
kaamee aadhdhi wodhdhiis.
yaa’ay laalettiis.
Ne beettidoora lo’a.
kolbbaayey zino 8:30 tumggappe kaamiya toggidiyiis.
sigettanawu giigettaas.
minnada xanna’iyakko paaciya neeni aadhdhana.
takettay lo’o.
citan gididi ichchashu qofa qashota intteppe pulttissi xaafidi qofa qashuwa keettaawa bessite.
Qofa qashuwassi baaso kifiletuppe issoy kuuyetta menttuwa.
Qofa qashuwa meruwa giddonkka I geliyoy keettaawappe kaallidi issi qofaa qashuwa kuuyidi qachchiyas.
Leemisuwas:.
Dirbbantti shooshshaa woriis.
oyiya asay / oge biyaagee) dariis.
Goshsha kaamiees moorettikko laammiyoogee koyin xayiis.
Heregay kunddidi meqqiis.
Leemisuwan shiiqida qofa qashotun garssaara yafatittido qaalati peeshota (kuushsha qaalata).
da/ sonda/ /eta/, h.
hano peeshota.
pinnenna /goochchenna/ peeshota.
pinniya /goochchiya/ peeshota geetettoosona.
Hano peesho geetetti erettiyoogeeti: de’ees, milatees, heniis, h.
mundduroy tamaare.
asttamaare tamaaretuura de’oosona.
Dari era asa milatees.
kumeta doottore gidaasu.
Pinnenna peeshota giyoogeeti polettidaba harawu aattennaageeta woykko goochchiyaara waaxettenna peeshota.
Daachchee hayqqiis.
hanotan koyyettiis.
Pinniya peeshota giyoogeeti issi polettidabata herawu pinttiya /aattiya / auuykko gooshettiyaagaara waaxeffidi yeliya peeshufa.
He dootoy ba michchiyo tamaarissiis.
kaame bitaniya dom”iis.
Booray kaciya menttiis.
Naa”antto shemppuwan qofa qashuwa aybatettanne baaso kifileta be’ida.
Halchchoy: Tamaareti ha timirttiyappe simmin qofa qashuwa medhdhida qaalati ayba aybaa oottiyakkonne ayba birshshettay de’iyakko odoosona.
qofa qashuwa medhdhana danddayiya qaala kifileti awugeetakko dummayidi yootoosona.
Qofa qashuwa giddon keettaawaa, kunttuwa, waatta, gooyhetiyaagaa gididi gelida qaalatu oosoy aybakko issuwa iisuwa odoosona.
Qaala kitileta oyqqida dumma dumma qofa qashota zaafoosona.
Qofa qashuwabaa odido sohuwam, qofa qasho geetettana danddayiyaagee bayiddon keettaawaynne peeshoy (kuuyetta menttoy) de’iyoogaa giida ha qofaa minttiiddi Amsaalunne Damisee /1982:78) “ aybappenne aaruwa akeekanawu bessiyoy ayba qofa qashoyinne keettaawaynne peeshoy attennan koshshiyoogaa.
garaway hayqqiis giikko Na’ykka de’iyo gishshawu kumetta qofa qasho.
Leemisuwan shiigiida qofa qashoti kofotoyoy qofa qashuwa madhdhanawu attennabaa gidiyay keettaawaanne hoyro menttuwa gidiyoogaa.
Heezzantto meezzya.
Kaalliya qofa qashotu giddoppe keettaawaanne kuuyiya menttuwa dummay kessidi yootite.
Danssi Dajane ishay ba michchiyo dosees.
Hayibaana ba Ishaa xanna”ssaasu.
Agina nu hisaabiya asttamaariya galataasu.
poli zino Hawaasi caanettiis.
Bonqqanchchati wadhdhido buussi hayqqiis.
Goshshanchchati tokkido mqottay meleenaan oyqqiis.
Citan gididi tammu qofa qashuwa xaafidi eta kuuyetta menttota yafarite.
Qofa qashoy keettaawaynne kuuyiya menttuwa waatta woykko sunttaa, peeshuwanne dumma dumma qaalatu waatta giikkonne wolayttatto doona giddon Issi qaalay woykko Issi pitalee qofa qashuwagaadan kumetta qofaa aatta danddayees.
Leemisuwas: “Ba”!
“ yiis” giyowade “I” yiis giya kiitaa aattees.
“ wariis” I woridoogaa odees.
Gidikkonne hegaa giyoogee cenggurssaynne qaalay qofa qasho giyoogaa gidenna” qofa qashuwagaadan kumuttaa kiitaa aattanawu danddayoosona giyoogaappe attin.
Issi qofa qashuwa giddon qofa qashuwa keettaawa gididi geliya hara qaalati woykko turati keettaawa garadata gidiyo wode sunttaa turaa giddon moodettoosona.
Asttamaare yiis.
Ordde na’ay xoonettiis.
ordde na’ay qoppennan xoonettiis.
Ha qofa qashota waattaa qottan xeelliyo wode hagaappe kaalliyaagaa miletoosona.
= s = suntta.
s/t p/t = p= peesho s/tura p/tura.
Suntta peesho sunqqo suntta peesho.
asttamaare yiis ordde na’ay xonettiis.
tura tura dabboyiya.
tura.
ordde Na’ay plzem dabboyiyaagaa.
ppo.
Qommoora 13 gakkanawu shiiqida leemisuwa maaran suntta turay qofa qashuwa keettaawa gidida sunttaanne suntta qonccissuwa ekkees.
Kaalliya qofa qashotu giddoppe suntta traanne peesho turaa dummayite.
Eraayiya ta michchiya qarettawusu.
Timirtte keettaa huuphe asttamaaree oosuwa yeenna attida astamaaretu bolli zaari zaarid xeessaa erissuwa kessidosona.
Ta aawaa keehi dosayiisi.
maccaageeti un”iya qanxxa qamisiya dosoosona.
Illigo maayoy peerettiis.
I dannay cashsha woddaa qoliigidosona.
ukkuma ooso wodiya bonchchawusu.
Lee’e maaddaaboy lee’e bullukkuwa maayiis.
minnidi xanna’iyoogee loi”o murutawu gattees.
turata dummayite.
kunttuwa, waaxettiyaagaanne h.
giddon oyqqana danddayees.
Gooshettiyaagaa.
Kuuyetta mentto gidida peeshoy polettidabata harakko pinttiyaagaa woykko “ pinniyaagaa” gidikko qofa qashuwa giddon gooshettiya de’ees giyoogaa.
Leemisuwa:.
Lambboora ba keettaawa zuraasu.
yaallisa ba ishaa paaccaasu.
kawoti ba dorssa shukkiis.
Ha leemiso qofa qashota waattaanne qottaa xeelliyowode hagaappe kaalliyaagaa milatoosona.
Qofa qashuwa.
Lambboora keettaawa zoraasu.
Yaalluusa ba ishaa paaccaasu.
Leemisotuppe akeekiyobay gooshettiyaagaa giidi kaalettido qaalay oosoy polettido qaalay sunttae gidiyoogee.
Lambbora oridaaro zoree lambboorippe I keettaawaakko pinnidabaa.
Naa”anttuwa paacettiday I ishaa, paacciday yalluuso.
Sitta gooshata geetettidi erattiyaagee peeshuwa poli koyrottidi poloy polettido sunttaa woykko turaa.
Onddu ba aayyiyo xomoosoos.
zayroy bana dichchidaaga saxxiis.
qofa qashuwa giddon sitta yooshetta gididi go”iya turati goochchiya zerettatu ruraa, huuphe yoho turaanne sheephe turata gedishin qaalaa xekkankka sunttaa ( sunttaso), huuphe yohonne duuchcha mratta sitta gooshetay “ Ni”,”iyo”, “aa” giya kafotiya melaata go’ettees.
Sitta gooshota “NI” go’ettiyo hanotata.
qofa qashuwa sitta gooshetay xeesiyo suntta gidiyowede wolayttatto doonaa qaala giddon asaa sohuwa shaafaanne zumata woykko deretanne h.
Leemisuwas: Wurggi boorani goyyees.
poli Hawaassaan de’ees.
Laembbeebay ba ishaa machcheen yeliis.
miizzay haattaa man’”isan uyees.
Yatarettidaayeeti suntta gidiyoogaa akeekite.
qofa qashuwaa sitta goosheta kafatiyay de’iyowade.
aa” (iyo”, “ta” h.
Kembbi ba booraa bayzziis.
palaha Naa”antto digiriya ekkaasu.
Banggi wogga dorssiyo heemmidi orddissiis.
Wolayttatto doonaa giraameriia seeraa maaran kafotiyaagaa oosoy de’iyo gunddulata geetetti erettiyay “/iyo/,/ta/ /aa/ hgeeta.
ta/ coratettaa malatanaw geliyoogaa.
Akeekissiya haloy de’iyo sunttay sitta gididi go’iyo /geliyo/ wode.
Akeekissiya haloy sunttaappe kasetidinne sunttaappe simin kaallidi gelidi Aaiishshaawatettaa bessiyaga gidiyoogaa koyro shemppuwan be’ida hagaani qassi qofa qasho giddon sitta gooshetay beettiyo wode akeekissiyaagee sitta gooshetaara geliyaagaa gidiyoogaa.
Leemisuwa: ne keettaa tana bessa.
gidiyoogaa katotees.
gidiyoogaa kafotees.
Akeekissiya halota geetetti erettiyay kaalliyaageeta.
giya somee cora qoodaassi go”ees.
macaray de’iyoogaa.
Sunttay sitta gooshetatto dididi geliyo wode.
Leemisuwa: Ta aawaa laggiyaara erettaas.
Asttamaariya naqaasha koyasu.
“ Ja”, a go’aykka hara suntta qonccissanawu woykko sunqqo oosuwa pollyoga.
geliyode Leemisuwa.
Taarike nena oychchana attumaaga.
Deree nena doorana koyees maccaaro.
Inttena tamaarissiyoogee ufayssees.
Suntta so geetettida “neeni,” intte “ giyaageeti sunttaa gishshaa gelidi goosheta ekkidosona.
Leenisuwa:.
Moollanna pizzu maayaasu.
maxaafa nabbabana koyiis.
Tamaareti maxaafa shammoosona.
Heezzu qofa qashotunkka gelida sitta googhetati pizzuwaa, nabbabananne maxaafa.
Issi qofaa qashuwa giddon sitta gidenna goosheta giyoogeeti qaalati woykko turati dabboyiya qaalay de’iyoogeeta.
kuussi asayyo kehiya asa.
tamaare anjjettanaayyo giigettoosona.
dabboyiya qaalay gelidoogeeta.
Kaalliya qofa qashotuppe sitta gooshetaa, sittenna geeshataanne sitta goosheta koshshibeenna qofa qashota dummayite.
bitana ba kootiya meecciis.
kumeta ba michchiyo zoraasu.
maxaafa taassi shammiis.
Nuussi hagaa kolloojjiyan tamaariyoogee keha.
dadaayaa ba aawaappe tamaariis.
Qanxxi mashsha shammiis.
malanchcha maxaafa shmmaasu.
Kaallidi shiiqida oyshata citan gidi oottidi zaarite.
qaalatanne turatappe gidduwan de’iya dummatettay aybee.
sitta gooshetaanne sittenna gooshetaa oyqqida gaalatun merettida 10 qofa qashota intteppe citan xaafite.
kunttuwa.
suntta turaa”.
de’ees giyaageeta giiliyoogaa aadhdhida timirttiyan odettiis.
puluua gidenna.
Bunnaaro keettay keehi aaho.
Ballanggoy timirtte keettan erettida tamaare.
Dunqqulla horoophphiya laaggiyaro.
Daddu mechchiya ufayttiyaro.
Eretta hisaabe asttamaare.
Leemisuwassi shiifida qofa qashotu giddon yafarettida qaalati hano peeshuwappe kaseti gelida sunttanne sunqqo qaalata ha qaalati qofa qashuwan shiifida qofay kumetta gidanaadan ootida qaalata, ha qaalati baynnan waaxettiyakko oyshaa kaalettana danddayees.
Kaalliya qofaa qashotu giddoppe kuntto gidi gefida qaalata woykko turata kessite.
Timirtte keettay aaho Nu heeray daro lo’ees.
miizzetu ubbaayyo maattay de’ees Intte keettay keehi un’o.
issipe oottiyo maabaray mino.
Kolloojjiya asttamaareti mino 1 Nu kiittiya lo’o.
Go”I iita.
ogee lo”idi oosettiis.
herega puulanchcha.
waatta gujuwa temaamariya.
Qofaa qashoy keettaawappeenne kuuyiya menttuwappe merettiyaagaa gidikkonne hara gujo kifileti de’iyoogaa hegeetappe issoy amaariya /waattaa gujuwa/.
malalay,goshshanchchaa na’ay keehi dosiyo goshaa goyanawu koshshay de’ees.
Taaway tana heebboyiis.
Maara paydo issuwan shiigida leemisuwan” goshshanchcha “na’ay’ giya turay qofa qashuwa keettaawaagidiya maalaaloba qonccissana gelida gujo waata”.
Usuppuntta meezya.
gujo waattay de’iyo Ichchashu qofa qashuwa citan gididi xaafite.
kaalliya qofa qashotuppe gujo waattata dummayidi kessite.
Goosalloy ba michchee minotettan otorettis.
mino Burccukki na’iya, maallima keahi deexxiya doonaa timirttiya minna xanna’ana halchchoy de’ees.
Mehaamoy ba siiquwa goobana dosees.
oge xaphon attidi aykala, ba michchiyo tookka yuuyawusu.
qoobatu gooba geetetti Danggaroy, qoriyan miicciiddi hottorettidi hayqqiis.
Ha kifiliyan doonaa eranchchati qofaa qasho qommota waatidinne aappunan shaakkidaakko, anotiya qofa qashotinne issi issi qofa qashotu giddo de’iya sima kifi’eta shiishshida.
qofa qashoti woqqan shaakettiyakko odoosona.
Issi issi qofa qashuwa qommuwanne aybatettaa qonccissoosona.
Issi qofa qashuwa hankkuwappe dummayidi yootoosona.
Issi issi qofa qashoy haraappe dummatanaadan gaasoy aybakko odoosona.
Issiissi qofa qashuwa qommuwappe kaallidi de’iya qofa qashoti issoy issuwappe dummatiyoy aybiinakko yootoosona.
Assa na’I haraara gaytotettaa oottiyo wodiyan ba qofaa, heenaa qonccissana koyido asassi haasayan gidin xaafidi aattiyoy qofa qashuwaana.
Qofa qashuwan gaytotettaa oottiyo wode he haasayiyo qofaanne allaalliyatto attana koyido kiitaattonne huuphe yohuwatto medhdhiyo qofa qashoti dummatiyaagaa gidees.
Aadhdhida kifiletun haasaya cenggurssatu seeray de’iyo maattan qaalati qaalatuppe turatinne qofa qashoti merettiyoga akeekida.
Qofa qashoti immiyo go’aa ginan.
Qofa qashoti immiyo go”aa woykko halchchuwa maaran oyddan (4) shaakettoosona.
bidda qofa qashota azazo qofa qashota.
oysha .
Bidda qofaa qasho giyoogee ayba allaallessinne sitta qofa bessiya qofa qashotan kiitaa aattiyaga.
Hegaa gishshawu bidda qofa qashoti oychchiyasa, azaziyaagaappeme maalaalo qofa qashuwappe immiyo go”an dummatees.
a/ kaamee maara oosettidi qaxxi baachchaappe kiyiis.
b/ Tamaare paaciya loytti oottidosona.
c/ poo’issa hachchi yiikke gaasu.
Kaalliya qofa qashotuppe bidda qofa qashota dummayidi bessito.
Be’ota ba timirttiyan lo”o murutay de’ees.
hachchi ufayssiya gallassa.
ta maayuwa meeccite giidi kiittiis.
ta aawa dosiyo gishshawu bonchchayiis.
aybee keettay si”I giidoy ?
denddo ufayssay bonchchettiyoy awudee?
timirtte keettaa biishin o demmaas.
dendda tama toyssa!
maallado kay neeni?
qommennan poo’oora yaanaadan!
Qysha qofa qasho giyoogee ayba allaalliyassinne qofaa shiishshiyoy woykko ayba allaallenne qonccissiyoy qonccissiyoy oysha meraana.
Qofa qashuwa wurssettankka oysha malaata (?
Hagaappe garssaara aggido kayye sohuwan Ichchashu oysha qofa qashota xaafite.
azazo qofa qashuwa.
Azazo qofa qashoy ayba allaalliyassinne kaaletuwa woykko azazuwa aattanaw go’ettiyo qofa qasho.
azazo (kiita) qofa qasheti minni ekkiya kiitaa (azazuwa aattanawu koyettiyo wode kuuyettiyoy mintto malaataana.
maxaafa haa imam !
Uddifuntta meeziya.
Ichchashu azazo (kiita) qofa gashota xaafite.
dummatettaa citan tobbidi qonccissite.
xoqqisso (maalaalo) qofa qashuwa.
Xoqqisso /maalaalo/ qofa qahoy qoppennan / hassayennan/ gakkiyabaassi, maalaalissiyabassi, hanqquwa woykko ( yiilluwa) qofaanne h.
ayba yashshii !
hayya ta gaammoy !
azaziya qofa qashotanne xoqqisso qofa qashotu giddon de’iya dummatettaanne issippetettaa qonccissite.
Qofa qashoti immiyo go”aa ginan/maaran/ aappunan shahettiyonaa?
Qofa qashota dumma dumma qofa qasho qommuwan shaakkanawu go’ettido mahay aybee aybee?
Qofa qashoti giraameriya qottaa ginan.
Doona timirttiya eranchchati qofa qashota eta giddo giraa meriya ginan eta giddon de’iya sheephenne gophphe (ano) turatu yesuwa denddo oottidi oyddan shaakkoosona.
Hegeetikka: piizzo qofa qashuwa, dakko qofa qashuwaa, walaho qofa qashuwanne dakko walahuwa geetettoosona.
Turati haasaya cenggurssati maara waaxettidi gunddulata.
Qaalatu waattay qofa qasho xalla gidennan turaakka medhdhees qaalatu waattan merettida turay sheephenne gophphe geetettidi naa’an shaahettees.
Leemisuwas: Mun”ee yiis “ giikko kumetta qofaa aattanawu danddayiya qofa qasho gidishin” Mun”ee yiido gishshawu” giyowode kumetta qofaa aattanawu danddayenna sheephe tura.
Tammanne isiinintta meeziya.
Kaalliya qofa qashotuppe gophphe tura woykko kumetta qofa qashuwanne sheephe tuma dummayite.
kaamee wodhdhiis.
Gooba tamaare woytettiis.
palaha tokkido ciishshay.
kawiya kunddetta siyidi.
Baajjuuta dure zal’anchcha.
wolqqi ta oyshawu zaaro gishshawu.
Erggoy zino horoophphilaniyan paalliis.
sheephe turata ayppida 5 qofa qashota xaafite.
gophphenne sheephe turatu giddon de’iya dummatettata yootite.
gophphenne sheeghe qofa qashotu qiddon de’iya dummatettaa yootite.
Piizzo qofa qasho giyoogee ayba qofa qasho giddon attennan beettanawu bessiya issi keettaawanne issi kuushsha menttuwa ( sunttaanne peeshuwa) xaalla oyqqida qofa qashuwa.
danddayettiyoogaa.
Dakko qofa qashoy banttana danddayida Naa”u woykko naa”aappe aaro qofa qashoti dakko yafarat ohettidi de’iyo qofaa qashuwa.
Deretettaa timirtte tana ba’enna gidikkonne xanna’anawu guyye giikke.
Halaali dawutaara oyqqidi timirtte keettaa biisi.
Hiittaappe denddiisi sinttaa meecettiis qan”iya miis.
walaho qofa qashoy issi piizzo shuwanne issi woykko issuwappe bolla sheephe turay dabbyiyaageeti oyqettidi beettiyo qofa qasho.
Asttamaare paaciya paaccido gishshawu tamaareti paaciya muruta oychchidosona.
keettaa aaway deshettidi qohettido gishshawu shooroti kayyottidosona.
Shiiqida leemisotuppe gophphe turata giyoogeeti:.
Leeranssa aakime keettan zin”aasu.
Asttamaariya muruta oychchidosona.
shooroti kayyottidosona.
Sheephe turata giidoogeeti: gishawu, paaciya, paaccogishshawu, paaciyaagaa, deshetto gishshawu nne qohetto gishshawu giyoogeeta, ha qaalati “ gishshaw” giya dabboyiyaageeti gelidi qachchennaakko gophphe tura gidiyaageeta.
Dakko walaho qofa qashota.
Dakko walaho qofa qasho giyoogee dakko qofa qashuwanne walaho qofa qashuwa gaytti oyiqettidaagaa.
Walaho qofa qashoykka piizzo qofa qashuwanne sheephe qofa qashota gettidoogaa gidiyoogee qoncciis.
Asttamaare yidinne hanqqetto gishshawu tamaare ubbay maxxaafa keettaa gelidi nabbabiis.
waaxiyakko kaalliya gophphe woykko piizzo qofa qashota demmoos.
Asttammare yiis Asttamaare hanqqettiis.
Tamaare ubbay nabbabiis.
Leemisoy bessiyoy issi qofa qasho giddon shiiqida qofay oyddu dumma dumma qofa qashuwan shaahettana danddayiyoogaa gidishin issi “ nabbabii” giya kuuyetta menttuwan qashettidi dakko walaho qofa qashotettan merettidoogaa.
Tamaanne Naa”antta meeziya.
Giraamere qofaa ginan qofa qashoti woqqan shaahettiyoonaa?
Qofa qashota suwaasuwe qottaa maaran dummayidi mooddanawu attenna qofay woykko likkissiyobay aybee?
Issi issi giraamere qofa qashuwappe garssaara ichchashu qofa qashota xaafite.
kaalliya suwaasuwe qottan shiiqida qofa qashoti qommo zerettan moodettanawu danddayiyakko kafotidi he gaasuwa qammi intte attamaariyassi qonccissite.
Geleshshu gooba oosanchcha.
caakkisoy ichchashantto layttaa tekinoloogiyan tamaarees.
saroti giya biis: ba naattuyyo maayuwa: keettaayeessi.
kalissa tamaarissiyo maxaafa oydiya bolli wottadanne kare kiyaasu.
Tana keehi daafurssiyo gishshawu: ta gishsha guuttaasakko gishshaawi: nu aayyiyakka sooni baynna gishshawu aramidaagaa shemppidi koyyida.
Ta aaway ba ishaa na’ay kare dereppe yiido gishshawu keehi ufayttiis.
Ta michchiya taagaappe kehiya oosuwa oottido gishshawu ta aaway worqqaa woytiis.
Baazzita gooba payleete gidiyoogaa o kaalettiyaagee markkattiis.
Dirssatiya xaafiyoogee tana ufayssiyo gishshawu ta shemppiyo wode ubba dirssafiya xaafaydda aattaiis.
Away woppin pudettaa kiyidi heeraa xeellanawu qoppida: gidoshin ogee shuchchaynne zaallay daridoogaa gidiyo gishshawu kiyetettennan ixxiis.
Hanno gakkanaashin qofa qashoti bantta immiyo go”aninne giraameriya qofa maaran waani moodettiyakkonne aappunan shaakattiyakko be’ana malida.
hanotan shiishshiya: huuphe yohuwa qofaa qoncce oottiyaagaa gidanawu bessees.
Qofa qashoti yeda, gorddanne misetto geetetti shaakettidoykka qofa qashuwa giddon de’iya gophphenne sheephe turati beettiyo hanotata baaso oottidi giyoogee ano kiila oyqqida turay kasetidi woykko qofa qashuwassi denddo gididi beettiyooganianne qofa qashuwassi wurssettaa gididi beettiyoogaana.
Yeda qofa qashuwa aybatetta Dagngnachoy/1977: 105/ immido hayyoy qofa qashuwa giddon de’iya ano qofay woykko gophphe turay kasetidi: sheephe turaynne hara garadati kaallidi yiikko yeda qofa qasho giidosona.
qonccenne matatettay de’iyoogaa.
paaciya lo’o hanotan aadhdhasu: minnada xaanna”ido gishsha.
Minnada xanna’ido gishshawu paaciya lo’o hanotan aadhdhaasu.
Iita namisa wodiya aynne hanidi aattida lray bukkidi santtay (cumadhdhe) gakkiis: maaddiya dirjjitetikka aramida kattaa gishidi kalo wode gidanawu guutta wodee attiis.
Gordda qofa qashota.
Gordda qofa qashoy yeda qofa qashuwa phalqqiyaagaa woykko appe dummatiya qaalaanne turata waatay de’iyo qofa qasho.
simmin oyqettidosona.
Baala wode gakkiyode giya ubban dorssaa, kuttuwa, oyssaanne sawo maaatata gatee dakkuwa dares.
misetto qofaa qashota.
Misetto qofa qasho giyoogee/Dagngnaachchoy 1977:108/ giyogaatto “ mise” geetettida lagge gididi misetiya issi mala qoffay de’iyo qaalaa woykko turaa zaaretettoy de’iyo qofa qasho qommo.
kafoti paaluwaa mittati xoqqu xoqqu, meheekka sinttawu sinttawu giyoogee do’atikka ufayssa doommidosona.
Ta dariya ta deriya giya asi sa’ay kehiyo wode dosidi metiyo wode ixxenna.
misetto hanotan erettidaageeta gujjidi usttissidi go’ettanawu beesse.
garadata /yarata/ laamerettidi go’ettiyoogaa.
garadaanne keettaawaanne h.
gujettatanne aggennan, attana bessyabatakka gujjennan go’ettiyoogaa.
Kaalliya xaafo woga qoffaa maaran shiiqida qofa qashota citan gididi, yeda, gorddanne misetto qofa qasho giidi dummayite.
Daro daafuraappe simmin ta maxaafa ekkaas.
daro daafuraappe simmin.
ta kahan baynna asatussi tushidi oysettidi.
kanay goyinaa xaaxxi: haytta duge olidi saassuwa lokkayiyaagaa.
asatettay meqerettiyo ayba merete taani?
gidanee?
wogga ogiya shaahuwan: ba soo biiddi I be’ido heezzu asati dirxxettido motobaabiliyanne wogga kaamiya domllettay ha’ikka akeekin meeggees.
Baagaa dichchas: ba biittaa dichchaassi oottoos giyoogee nu siiriyaara siiriyaara imettida oosuwa wurssidi beettiyoogaa.
gidishin he gaasuwa nu metuwappe kiyiyoogaa.
Ta dorssa dammaas: daro koshshaappe simmin asason qashettidaagaa.
Nuuppe darotu xaafo eray he biittiya koyiyo xekkan koshshiya hanotan diccibeenna.
Kaalliya oyshata, citan tobbidi zaarite.
Heezzu qofa qasho qommotunkka naa’u naa”u qofa qashota inttoppe pulttissidi xaafite.
yeda qofa qashuwanne gordda qofa qashuwa qommotu giddon de’iya dummatettata qonccissite.
aassana danddayiyoogaa katofiyaageeta.
qofa qashuwa aassiyoogee ayssi maaddiyakko odoosona.
Qofa qashota aassiyo biata go’ettidi imettida qofa qashota aassoosona.
Qofa qashoy keettaawappenne kuuyetta menttuwappe merettiyoogaa aadhdhida huuphe yohotun shiishshana malida.
Na’ay yiis.
qashuwassi ano qofaa qonccissanawu maaddiya dumma dumma qaalatanne turata gujjidi ano qofaa gomppaa laammennen aassiyoogaana.
Waatta qofa qashuwa aasetta hiillan lagge xekkay de’iyo qofata issi bolli gatti waaxiyoogaana.
Leemisuwas: Dabbiya asttamaare.
Dalbbiya gooba asttamaare.
Dalbbiyo I tamaareti ubbay dosoosona.
Ha heezzu qantta qofa qashotun geetettidabata waatta hiillan aassiy wode hagaappe kaalliyaagaa milatees.
Leemisuwappe be’iyoogaadan waattay issi kuushsha menttuwan tu kettana danddayiya qofaa matatettaynne oyqetti uttida issoy issuwa kaafiya qofata pizzyafaraninne dabboyiyaageeta gatti waaxidi laaletti de’iya qofa qashota issi qofa qashuwan aassiyo hiilla.
Niikooli tamaare.
Niikooli gooba tamaare.
Duretoy gooba tamaare.
Buushe gooba tamaare.
Aakkida qofa qashoy “ Niikooei” Duretoynne Buushee gooba tamaareta “giyaagaa gidees.
hillaa.
zino ta lagge eretissido adussiya Dubba heezzu saatiyan yaasu.
zino ta lagge I keehi dosoyo Na’a gidiyoogaa qonccissidi eretissido adussiya Dubba, hachchi heezzu saatiyan gaameelaa toggada yaasu.
aakkida qofa qashoy:.
Daanna kutuuroy guuran denddidi saleeda bolli tamaarissiis.
Ta siiqo laggiya Daanna kutuuroy wontta wontta guuran denddidi ba na’aa saleedaa bolli xaafanaadan oottidi lo”o kushe xaafoy de’iyo tamaare gidanaadan mintti tamaarissiis.
Ha leemisotuppe be’idoogaadan “A’nne”b” shiiqida qofa qashoti koyro mexile naa”u qaala xallaappe merettidoogeeta gidishshn aakkida qofa qashoti qassi biidi “7”nappe “20” gakkoosoa.
Qofa qahota aassiyo ogetuppe issoy shiishuwa.
Leemisuwaas: Dunqqulla Bancca michchiyo.
Dunqqullanne Bancci keehi dosettoosona.
Dunqqullanne Bancci ubbato issippe xanna’oosona.
aakkida qofa qashoy, Dunqqullanne Bancci keehi dosettiya ishanne michcho gidishin ubbato issppe xanna’oosonaa.
Shiishuwan aassiyo bilan beettiya qantta qofa qashotun qonccida qofay laamettennan issi adussa qofa qashuwan shiishshiyoogaa.
Shiishuwan aassiyo bilan beettiya qantta qofa qashotun qonccida qofay laamettennan issi adussa qashuwan shiishshiyoogaa.
Kaalliya qofaa qashota waattan aassiyo bilan aassite.
Baafanna geeba tamaare.
Baafanna xoqqa markke de’iyo tamaare.
Hajjisoy goshshhanchcha.
Hajjisoy gooba goshshanchcha.
Hajjisoy ooso xayidi metootees.
aassite.
ufayssi paaciyan aadhdhiis.
Kaalliya qofa qashota shiisheretto hiillan aassite.
Bataleenne Buqquchchi laggeta.
Bataleenne Buqqichchi pala dosettoosona.
Bataleenne Buqqichchi qofettenna hanotan ooyettidosona.
qofa qashota intteppe pulttissi xaafidi zaaridi aassidi xaafite.
Malaata seera maaraa.
Malaatatu seera maara shakkosona.
Malaatata xuufiyan suure go’ettoosona.
Malaata seera maara giyooggee asi nabbabidi woykko xaafidi issi huuphe yohuwa wurssi simidi kuuyiyo wode go’ettiyo malaatatu go’a bilaa giyoogaa.
Ane intte citan uttidi kaalliya oyshshatussi zaaruwa immite.
Malaatati aapune?
Malaatatu go”a xaafa.
Malaatati dumma dumma qommo.
Kuushsha malaataa ( .
Kuushsha malaatay kumetta qofaa aatiya gofa qashuwa wussettan wottanawu go”ees.
Na”iya na”aa keehippe dosaasu.
Eti waraa meezetidosona.
Aayetti naata dosokkona.
Neaayyiyo ma.
Naa” anttokka qassi qanttan yootiyobata /qonccissiyobata wottidi shaakanawu maaddees.
M Heggaanne hegaa malatiyabata.
Mt.
PH.
Gidoppe attin salosan erettida qantta qonccissuwawu kuushsha malaata koshshenna.
Malaata wottanawu koshshennan diishin eranawu danddayiyoogaa yootanaassa.
Hara baggaara eranchchatu haasaya mala gidikko kuushsa malaatay odo woykko kita qofa qashota esseesinne muuca qaalata, xaqqayo paydota eriidi xuufiyan wottibeenna qaalata bessees.
Odo qofa qashota essees.
Leemisuwaassi Ta na’ay yelettoosappe hachchi saamintta.
Leemisuwaassi Giya baada loomiya shammada ekaya.
Muuca qaalata medhdhanawu go”ees.
Leemisuwaassi A.m wontto beennan aggena.
Naiya t.
Malaataakka go’etteettees.
xaqqayo paydota bessanawukka maaddees.
Leemisuwassi 28E.
kuushsha malaataa go’ettettees.
Leemisuwassi Bayyana bakkaala.
go’etteettees.
Leem Qeeraa gallassi kiyida “ Aaddis zemenee, “ “.
iita gees.
Qeeraa gallassi kiyidi “ Aaddis zemenee,” “… shenee iita.
Gidoppe attin…’gees.
oysha malaata ( ?
wurssettan gelees.
Leemisuwaassi Oonee wontto yaanay?
Tana A oychchaasu “ ay mala de’ay?
Hookkoy haasaya (nibaabiya) buussan shemppi ekuwa woykko menttuwa bessees.
Issi qofa qasho garssan naa”u banttana danddayida paca qofa qashota shaakkanawu hookkuwa go’ettees.
Eeyyatettaa xayssanawu daro wozanaappe baaxetidashinnuuni qoppidoogaa keena murutaa demmibookko.
Ay asikka asa qoheenna, nne oonikka qohettidi co”u giidi uttenna.
paatettan issi issi ayfiya shaakkanawu hookkuwa go’ettetees.
gittaanne dawutaraa shammidosona.
hisaabiya.
geetettoosona.
gonccissanawu hookkoy maaddees.
Anjjulloy karetta, qantta, ordde, zi”a bitane.
Shonggita ordde, amalaanchcha, iita mishiriyo.
Hageeta eeshsha sunqqota sohuwa laameretikkokka birshshetta laamiya ehookkona.
leemisuwassi.
Bitanee shenaama, bol”e, eeso asa.
Bitanee bol”e, shenaamanne eeso asa.
Hookkoy darin eeshshan gaytotettay baynna sunqqotakka qattanawu maaddees.
Hashshu inttena ha dure, moonnaqa layttaassi gattees.
hookkoy maaddees.
Birshshenna yarati oduwa gujjana xalaalawu geloosonappe attin qofa qashuwa baaso (kane) birshshettaassi maaddenna qaalata ,paca qpfa qashotanne harata bessoosona.
Ta aayyiya daanna bakkaalo na”iya, keehippe mino asa.
deexo,.
Eta baluqiya keehippe amalanchchiya, qakkawusu.
Ha qommon garssaara yafarettida paca qofa qashoti sinttaaranne guyyeera hookkuwan shaahettidosona.
geeshshidi bessiyo gishshawu qofa qashuwa birshshettaassi keehippe koshshoosonashin hookkuwa ekkokkona.
Ishaa.
Zino tamaare son hayttaa shocettida naay gooba tamaare.
Giyaa xaphon de’iya eessa keettay nusoogaa.
Na’ee ta siiqiyoori sunttay alleeqo.
yarata ( paca qofa qashota hookkuwan shaakkettees.
lemisuwassi.
Nuuni soo gakkiyoorin, iray bukkiigiis.
Neeni tana dossiabaa gidikko, taani nena gelana.
Kani, A payyatettaa loytti naagikko, daro go”aa immees.
Ta qofan, oosuwassi ubbaappekka lo”ennan aggenna.
Ane citan citan gididi garssaara imettida oyshata zaarite.
Ane hookkuwan shaahettiya sunttatu zuppiya issi qofa qashuwa giddon wottidi hookkuwan shaakkidi bessite.
Asa gidin do’a giidinkka A eeshshaa bessiya zuppiya medhdhidi hookkuwan shaakkidi xaafidoogaa kifile giddon intte lagge ttussi denddi eqqidi nabbabidi sissite.
Birshshetawu koshshiyanne koshshenna yarata woykko paca qofa qashota maxi xaafidi kumetta gofa qashuwa heezza malaa medhdhite.
Woykko xeelliyaagaa issi kaallidi yaanabaassi giigissees.
Qoroso, koddanne pilliitto.
aattanee?
piletileettiya.
Leem: Barqqato: saro aqadii, dannite?
Daanito: saro aqadii, Banqqatee?
paydota kuriyan shaakkeettees.
Qammaappe 6:00.
Yaannisa maxaafan 20:8.
aattana mala koyyiyo wode, qiillicco malaata go’etteettees.
Ne ay mooradi I mooridii.
attin.
kushiyan niyo immada ha”I tohuwan waayayiis.
Tamaarettuppe zawuga mala goobi baawa.
Shirkka malaatay ubbatoo waattan go”an peei’ees.
gidin) de’ees gaada haasayawusu.
eranchcha.
meezetibeenna hanotan getettidoogaa bessees.
garssan sellee, selliya garssan naa”ay gididi uttoosona.
Waassin, “Ma… a… kka, gaada zaaraasi, “ giidi yootiis.
yootiis,” gaasu.
Gartte malaatatussi hara malaatatuura de’iya gaytotettaa.
uttoosona.
Danggaroy na’iyo Dicca, giisi,.
takkissoy ubbatoo gartte malaataappe kareera uttoosona.
A kaallidikka uttanawu danddayoosona.
pee’oosona.
leemisuwaassi.
Hagaa oottiday “godattii”?
Maalaalo (Wolqqnatto) malaata ( !
Issi siyettiyabaa gidida kiitaa aattanawu koyyido qofa qasho woykko haasayaa wurssettan maalaata ( wolqantto) malaatay wodhdhees; qofa qashoy oduwa, kiitaa woykko oyshaakka gidanawu danddayees.
Ha keettaappe kiyikkii!
Ha keettaappe elle kiyyal.
Taykki Hagee waanii .
poora tanoo!
Gooya!
Olay tanee?
Qofissuwaa: maalaalo malaataa go’ettiyo wode.
Issuwaappe daro malaata wottiyoogaassi birshshetti woykko go”i baawa.
paydota shaakkanawu go”ees.
issuwa doora.
malaatan shaakkeettees.
qofaappe shaakkanawu ha malaatay maaddees.
Polettanawu danddayees.
kiyro 10yafaraa wurssettan some malaataa wotuwan qaalaa pacatettaa besseettees.
Gidoppe attin ha hanotay keehippe naagettidi hananawu koshshees, gaasoykka qaalay ha ogiyan shaahettanawu danddayiyoy qalamiya xalaalaa gidido gishshaassa.
naa”u qaalata some malaatan gatteettees.
Daa’oy waattan woykko selliyan haggaaza immees.
daa’uwa go’etteettees.
de’ayshsha erikke.
Immiday?

wazanaa bashshiis.
achcha shuchcha gididosona.
hookkuwan shaakkanaappe daa’uwan shaakkeettees.
keha qaaday, neeppe shaakettoppo!
Daa’uwan zawaakka besseettees.
Leemisuwaassi 1 612 aappun paydoti de’iyonaa?
paacee 2:30 5:30 imettees.
Haphaa shirkkaagaadan waattan go’ettees.
keehi kasettidi hayqqoosona gees.
A haasayiday sheekisppirreppe attin aatiyaagaa gidennaagaa bessees.
Ha malaatay darotoo wuribeenna qofaa besseannawu go”ee.
woraqataa.
gisttiya, …h.
giyo wodiyan go”oosona.
giida.
Azinaa iishiya maccaasiya soon de’iya oyssaa… tiyawusu giida.
wogganne qeeri pitaletu go’ettaa.
qassi bagga aqotan, wogga pitaletun doommoosona.
gidikkokka, ubbatoo wogga pitaliyan doommees.
“ Biraa ekkabeykke,” gaasu he worddo mishiriya.
“ nuuni miizzaa shammido bitaniya hegaa beite.
Awurooppan de’ees.

Awuroppan de’ees,” gees waachchamoy.
Dantto yafatati ubbaykka wogga pitaliyan doommoosona.
Leemisuwaassii.
Machchippe laggetti shiiqoo.
Galbbappe qonashee ho”oo.
Wogga pitaliyan xaafettoosona.
Leemisuwaassi: Taani A dosayiis/ siiqayiis Neeni Odosay.
xoossaanne xoossaabaa bessiya sunttati wogga pitaliyan.
doommoosona.
Inttena Godi anjjo!
Tabaa medhdhiday erees.
Ane ne achchanay gu”aanee diikko tawu imma.
Buzo sunttati wogga pitaliyan doommoosona.
gidishin, he miishshatuppe attin harabay xeesetti erenna.
Sayinno……………………….
Borkka (booba)…………….
Maarise…………………….
qassi wogga pitaliyan doommokkona.
Gi.
ASt. Tonjja (Asttamaariya Tonjja).
hara qaalati ubbay wogga pitaliyan doommidi xaafettoosona.
“ Adussa, shin qassi qantta”.
(buzo) sunttati wogga pitaliyan doommoosona.
baynnasan koyroogaa xalaalay wogga pitaliyan doommees.
(Buzo suntta gidikko).
Menttuwa.
Menttoy aybe?
Daro eranchchati, menttoy sima xuufe woykko dirssate gidiyo mala yootosona.
Hagaa mala hanotaappe denddidi yiggiyo wode, menttoy sima dirssate (essay in miniature) giya eranchchati balli bookkona ganawu danddayettees.
Ha hanota gujji qonccisiyowode, issi menttoy mexile issi qofa denttidi, he qofayo aahuwan birshshees.
issippetteta medhdhidi issi bizza woykko yiishsha qofiyo manggeyoosona giyoogta.
Manggeyiyo ….
Xaaxi waaxo guussan, menttoy issi yiishsha qofan baasidi issippetettaa medhdhida qofa qashotun keexettida sima xuufe.
Xuufiya menttoy, qofa qashoti ziiriyan issi yiishsha qofiyo manggeyanawu medhdhido issippetettan qonccees.
Ane kaallidi de’iya oyshatussi zaaruwa imma.
xadeera de’iya yiishsha qofawu oyddu gaasuwa giigissa.
Ne xaafido gaasota etawu de’iya maaduwadan (keehi laafa gakanaashin) zaarettada xaafa.
Bantta maaduwadan xaafettida gaasotataqofa qashuwa laamma.
Ha qofa qasho ta issuwa issuwaara oyttiyo dumma dumma hiillaa go’ettada, ziiriyan menttuwa xaafa.
﻿ Doonaa Laamuwanne Birshshettaa.
Doona laamoynne birshshettay doonaa siiqiya asa ubbawunne doona eranchchatussi bayranne bira ooso.
Hegeekka: Eta giddon de’iya dummatettaa, he oosuwaa oottiya asassi de′ana bessiya kandduwa, qaraanne luxetta xekkaa ….
Laamoynne birshshettay naa′aykka guuxxishshin naa′u doonan keehi xoqqa kumettanne gida era hakkaa koyyees.
Qanttan naa”u woykko appe dariya doona haasayiyogee issi asassi laammiyo/birshshiyo oosuwakko lawuhu giidi gelanawu danddayissenna.
Qaalaa issi doonan de’iya woxxi qaaxxidabatu ubbaassi mayzza doonan de’iya sunttaappe doommidi kahaa giddon de’iyabaa gakkanawu he heeraa asay qonccissiyo sunttata tookkidanne haasaya cenggurssatu zuppiyan he doonaawati maayettin merettidi xeesettiyobaa ubbaa erana xayikko laamuwa gidin birshshettaa malana bessettenna.
Dronaa seera issi doonan de’iya qaalati shiiqidi he doonaa haasayiya asay maayettido mayzza wogan kumette kiitaa aattanawu zuppetiyo qopaa qashuwaappe biidi kumetta aaho qopaa gakkanawu tookkiyo qaalaa garadaa seeraa eriyoga keehin koshshes.
Wogaa issi doonaa haasayiya heeraa/ sheeshsha giddon he sheeshshay bari doonaa go’ettidi barina qonccissiyo peeshshaa kandduwa.
Hidduwa issi doonay cenggurssa wogaappe doommidi wurssettaa go’aa immiyosaa gakkanawu de’iya seeraa paatettaa, hhm shaakkidi erana bessees.
Issi gida laammiyage /birshshiyagee barssi de′iya eraa xekkaa deretettaa giddon wode medhdhiyo cora ooratta naqaashatun siqidi (surqqidi) dichchanawunne boolimissanawu keehin caddi oyqqidi nabbabiyaganne era hasiyaga gidona bessees.
Leemisuwassi shankkaa xeelliyagan xaafettida /haasayettidabaa issi doonappe hara doonawu birshshanawu koyikko birshshettiyanne birshshiyo naa”u doonatunkka eta haasayiya deretetta giddon de′iya doona wogatan keehin ciimman muukettidi huulluqetti kanttidi he derettetay naayettiyo mayzza haasayata /xaafo bilata / haaranagee birshshettawu gelanappe kasetana bessees.
Maashiniya laamuwa.
Hagee dumma dumma zammana miishshata (komppiteeriya guugiya) go”ettidi asa koshshennan birshshiyo hiilla.
Maashiniyan maadettiyo laamuwa.
Leemisuwassi issi doonan issi qaalassi de′iya birshshetta oychchidi laammiya maashinee issuwappe dariya qaalata xiddissanawu danddayees.
Hegeekka paxa Eeshoy leemisuwassi Inggilize biittan Inggilizettuwan oosettidaga gidikko a be’iya asaasi odi – bessa herega bolli tohossara A birshshetta xaafi shiishshidi nabba bissiyoga woykko haydaa kaallidi allaga cenggurssan hara doonan laammidi shiishshidi ezggissiyooga.
Lallaba Laamuwa /Oral Translation.
Hagee qassi issi doonappe hara doonawu laammiyo wode issibay he laammiyo heeran de′iya mayzza doona go’a wogakko zuubbaranadan oottidi laammiyoga gididi keehi koshshiya laamo qommo.
Birshshiyagee haasayey haasayay doommanappe kase barina giigissi uthidi issoy haasayiyo caggiyo wodiyan ellellidi birshshiyooga.
Leemisuwassi Toophphiya xaatta mooconaynne chayna xaatta mooconay naa”aysinttan uttidi bari doonan doonan go”ettidi haasayiyo/ wode naa”a doonakka issuwaga haragakko ‘shiriyo oosuwa birshshiyagee oottees.
B Ziire Birshshetta /Simultaneous interpret/ Ha birshshetta wode birshshiyagee haasaya ezggiddi ziiriyan birshshees.
Leemisuwawu Toophphiya kiike Baalimoonatu dubbushan shiiqiya lallabaa cora wodala ganjjeti barissi giigida siiran uttidi dumma dumma doona haasayiya galchcha yaratussi eta doonan doonan birshshidi shiishshiyoga.
Doonaa Laamuwan Akeekana Bessiyabata.
Daro asay doonaa laamoy keehin barchcheyebanne ooninne issiba issi qaalappe hara qaalawu woykko issi xuufiyappe hara mise qaalata oyqqida xuufiyawu laammana danddayettees giidi qoppees.
Birshshiyoogee ziire kaalanne saasuha birshshata haratussi qonccissiyooga.
Birshshiyo doonatu bolli xoqqa xekka eraynne qalay de′ana bessees.
Hara doonawu laamettida naqaasha akeekaynne ciima yirggettay de′ana bessees.
Xuufiya giddon de′iya birabata dummayidi malaatiyo hiillay de′ana bessees.
Shemppoy baynnan he oosuwassi maaddiya in”a (injje) qaalata woommidi shiishshana bessees ….
Gujuwan qassi laammiyaga asatetta xeelliyagankka eeso zaaroy qoncce qaalan haasayiyooge, xoqqo xekka akeekiya guugee …… h.
Keehin Maaddiya Gacetta qofata.
Haasaya huuphe yohuwaara kasettidi barina meezyiyogaa.
Haasayappe ayfettiya yohota gaccicidi xaafi oyqqiyoogaa.
Kumetta birshshettaappe kasettidi biratiya qaalatu birshshetta koshshiya doonakko laammiyogaa.
Kaalo birshshetta wode haasayiyagaara miiretetta dabbota medhdhiyogaa.
Issi issi qaalassi de′iya cenggurettaa /pronounsation/ naagidi boxooxissidi xeegiyoogaa.
Haasayaa wurssettan shiiqiya qoncce dashetta giigissiyogaa.
Keehin un”o hanotaa giddon eesonne gamma birshshetta hiilla haariyogaa.
Zaareto oosoy baynnaga eridi keehin akeekidi oottiyogaa.
Shiiqida gugaassi lame doonan aattiyo kiita qonccetetta wudiyogaa.
Xaafo doonaa birshshettawu koshshiyabata.
Xuufiya laamoy hara qommo laamuwappe keehin dummatees.
Gidiyo gishshawu birshshiyo doona hidduwassi, doona bilassinne seerassi dumma wudetta immidi keehin gammatettan laammiyoga koshshees.
Qaala gidennan kiita laammiyoga.
Laammiyobassi mayzza doona gida peenoy daanadan doonawata woykko doona eranchchata wuressetta maachchawunne goydo nabbabuwassi shoobbiyoga.
Eeso eranne xoqqa akeeka go”ettiyoga.
Bari era abbiyappe bollatiyaba harakko malaatiyoga.
Doona ciimma eray birshshetta bolli kaa’iyo beera akeekidi go”ettiyoga.
Xuuge woykko doona seeray doonappe doonan biittappe biittan dummatana danddayiyo gishshawu keehippe wudiyoga.
Kane xuufiya xaafida asa /xaafanchchaa/ hidduwa lo”in iitin kaalliyoga ….
SHEMPPUWA NAA”A.
DOONAA LAAMIYOGAA.
Doonaa laamuwa eranchcha giyoogee issi doonan xaafettida kiitaa hara doonan qofettida kiitay zuubbarennan zaariyaaga giyooga.
Laammiyage cora doona eriyaaga woykko cora doonawatussi zarphphe giidana danddayiyaga.
Kane xuufiya hidduwa barqqi baynnan eranawu woykko akeekanawu bessees giyooga.
Lammiyaga kandduwa.
Ooso kanddoy cora ooso macaratunkka koyyettiyaba gidikkonne doona laamuwassi dumma koshshees.
Eranchcha laammiyageetinne birshshettiyanne birshshiyo naa”u doonankka eta doona seera, doona woganne doona qaalata hegaa dankka doonay haasayettiyo deretetta giddon de’iya mayzza woga gita ciimmatettan eriyooga keehin koshshees Gujuwankka laamuwa eranchchati birshshiyobatuppe kareera lume gezuwan de′iya kumetta era haaranawu bessoosona.
Amerkkaa laamuwa amoy /ALA/ qonccissiyogadan gida laamo erachchchay gida nabbabanchchanne cora zanggaarata (Loohetta, tobetta, luxetta ) kanttidaaga gidana bessees.
Gida eranchcha laamo woykko birshshetta oosanchchayi birshshiyo woykko laamiyonne laamettiya doonawa deretetta giddon de′iya mayzza wogaa bonchchiyaga, bari era he wogawu haarissidi kanttiyaga, ubba ban (maayuwan, gittan) barina meezeyidi he heera malatiyaga gidana bessees.
Go”aa Ooshshaa.
Laamuwassi shiiqida naa”u doonatu bolli dumma dumma hanotan merettiya ooshshati de’ikko leemisuwawu qoncce gidinna kase xuufe, diccibeenna woykko birshshettawu barchcheyiyanne ooratti maachcha koyyiya qaalati issoti issoti ta eraysi giidi birshshattan zuubbarissidobati … h.
Aathiyo Kiitaa.
Tumanchcha /laammiyageeti awudekka xaafettida woykko haasayettida kiita giddon xaafiyage /haasayage /aattana Koyyido kiita shaakki eridi, a baaso oottidi laamees.
Hegaa giyooge kane xuufiyappe /haasayappe / kare kiyees woykko didigaaye qofaa gujjees giyooga gidennan kumetta kiita tookkida doona ayfeta cenggurssa wulaatata, wogata shaakki eridi birshshettiya orginal language doonan de′iya kiitay birshshiyo doonan kumetta kanttidoba boxooxissees giyoga.
Xuura Naaguwa.
Gida laammiyageeti awudekka gidin laamo woykko birshshetta haggaazasi shiiqida ay naqaashakka he oosuwappe kareera go”ettanawunne kare uzuuzissanawu bessenna kawo seeran un”o hanotan he naaqaashay koyettana xaykko aatti immiyoge gita dano gidiyooga eroosona.
Gaxan Eqqiyoga.
Gida laamo woykko birshshetta eranchchati awudenne gidin barina oottiyobappe gaxa kessana besseesppe attin issi baggi zuubbarana besse nna.
Gida birshshiyagee issi qaala hara qaalawu laammiyoga gidennan doona meetiyanne wogaa go”ettidi kumetta qofaa suqqidi kumeetta kiita aattiyaga gidikkonne bawu shiiqi dabappe kareera bari koshshan amppidi didigaaye wottana besseenna.
Laamuwanne Birshshetta Meete Oosodan Ekkiyoga.
ntta xeetu laytta geluwappe doommidi ha oosoy lumegezo meete oosossinne attennan maayettidi go”ettiyoba gididiasi ay oosuwa bollikka ay eriyo dooneinne yellattennan he doona qarata baassi njjettiyadan dooridi kiita aattanawu danddayssiya hanota tookkidi issi heerappe lume gezuwa gakkanawu haggaaziya gita ooso.
Leemisuwasi issi xaaliya dottoree xaaletto xalla eriyagee issi Toophphiya giddon heera doonatuppe issuwa xalla eriya hargganchchaara maayeettidi harggiya xallidi pattanawu doona laamo eranchchay dottoriyappe guuxxenna gina koshshana danddayees.
Kanttida amarida layttatuppe doommidi lume gezoy issi heeratettawu keehi shiiqiddi de′iyo gaasuwan xuufeta laamuwa bolli naa”u xuufetan de′iya kiitatu bixetetta yiggettay keehin banchche ooso gididdi de′ees.
Nabbabo qaraa.
Koshshiya era.
Deretetta giddon de′iya haasaya hidduwa, wogaa, zagaa… h.
Cora qaala kochchaa.
Dumma dumma doona xuugeta meezettiyogee keehin koshshees.
Hagaa giyooge doona hidduwa macaraa gididi haasayi yageetu doona seera era wudees.
Wogaa era /social knowledge / oyqqees.
Naan chemsky (1965 k.
Deretetta doona hidduwa abbiya (haasaya gammatetta.
Haasaya hiillaa abbiya/ meete hilla gammateta/ giidi shaakkidosona.
Kanale (1983) goydo qofan qassi haasaya ‘abbiya (discause competence): kasiya kaaluwanne maatta “giyaaga gujjiis.
Gidoshin ooni aybaa giidi maacikkonne ha qommora qonccida ubbabati issi laammiyagaassi /birshshiyagaassi / a kushiya gelana bessiya baasota gidiyoga eriyogee keehin koshshees.
Laamuwa buussa.
Laammiyogeenne geetteesay /allusion/ Laama oosuwan keehin barchcheyiyabata.
Lume gezuwan de’iya geerata concepts haaridaaga gidikko laamuwassi banchcheyenna.
CC, kuler (1996) giyogaattan kane doonaninne koyyetta doonata giddon de′iya dichcha dummatetta aaho tettay laamuwa unddu walotettaara issippe bees.
Nida (1964) laamo ogeta kaalliyagaadan malaatiis.
Minddiro ogeta (technical procedures.
Kane doonan koishshida doona yirggiyoga.
Kane doonan xuugeta laamuwappe kase ciimman akeekiyoga.
Manggettonne mise birshshetta maacciyoga.
Mayretta ogeta (organizational Procedures.
Seguinot (1989) qassi ha birshshettan amppidi heezzu lume gezo hiillata malaatiis.
Laamishin gayttiya balata sinttawu keerennan giigissiyoga –nne.
Xoqqa balata goydiya geetussi woykko gaydettawu aggi adhdhiyoga.
Kohen (1998) Laamo danchch (component.
Bell (1993) qassi laamo oosuwappe kasettaakka bessiyay hiilla kumettan akeekiyoga giidi maaciis.
Jaskelanine (1999) hillaba piddissidi odiyosan qassi duuxxenna danddaya, gida abbeta, injje ogeta go’ettidi birshshiyo doonan eranne akeeka woommiyogenne kane doona xuufiya dooroy keehin kayra ooso gidiyoga qonccissiis.
New mark (1998) Laamo ogeti keehin aaho gidishin laamo hiillay qassi xuntta birshshetta tookkidaaga giidi dummayiis.
Hegaappe denddidi kaalliya laamota qonccissiis.
Pula laamuwa /kane doona pula naagida laamuwa.
Zuubbarisso laamuwa /koshshiya doona wogakko zuubbarida laamuwa.
Yeda laamuwa /kiita baaso oottidi koyiyogadan laammiyoga.
Zuge laamuwa /zuge kiita tookkida qaalata baaso oottidi laamuwa.
Maayetta laamuwa /gugaa kahan amppida laamuwa giidi shaakki wottiis.
Wogan baasettida geeratu laamuwa hiillaa.
Graidler (2000) giyo doona eranchchay kaalliya hiillata malaatiis.
oorata qaalata giigissiyoga.
kane doona qonccissota akeekiyoga.
kane doona pula naagiyoga.
Sunttata laamennan polettiyagaa.
II Techchiyogaa.
III Xoqolliyoga.
Sunttaa Xayssidi haraban / Lem kotta sunttatun qoncciissiyo.
Geettessanne I tookkidi sunttata xayssiyoga xaaxi waaxin laamuwa oosuwa bolli laammiyageeti oottananaanne haarana bessiyabay keehin coraba gidikkonne hagaappe qommora qonccidabati bessenna baasobatanne ayfettiyaba gidiyoga erana bessees.
SHEMPPUWAA Birshshettaa – Aybatettaa.
Birshshettay issi xonne doonaa hidduwaassi de’iya birshshettaa qaalanne qofa qashuwa birshshetta oyqqees Birshshettay Girike qorggaa platoon 19ttoxL.
Birshshettaa giya qaalassi aawussi cora birshshettay de′iyoga ha geera bolli oottiya pilgganchchatussi gita barchche gididi gam”iis.
Qassi xufidi laappun qommuwassi shaakiis.
Geeraa concepituat mining birshshettaa pilggettan beettiya birshshe.
Zontte birshshettaa – sheephe kiita demmiyo birshshetta.
Peeshsha birshshettaa – deretettan ammanettida birshshettaa.
Heenna birshshetta – haasayiyaga kaha bessiya birshshettan.
Phoolisso birshshetta Geema qofata hara ogiyan bessiya birshshettaa.
Xufo birshshetta – an”ura kiitan amppida qonccetta ayqqida birshshettaa.
Wudettaa birshshetta Kiitaa kasiya kaaluwan amppida birshshetaa giidi wottiis.
Qaalatu Dabbotettaa.
Qaalatu dabbotettaa xeelliyo wode issi doonay haasayettiyo heeran de’iya asay maayettiyoge he qaalan tookettida kiittan amppidi issi qaalay issi qaalassi matatiyoogee erettees.
Leemisuwassi ‘Gaytaa” gayytaa “ giya qaalay “tukkiyaa” giya qaalappe daruwaa “ashuwaa” giya qaalakko matatees.
Phalqqetettaa (antonym.
Qoomaa (homonym) dabbotetta.
Misetettaa – Wolayttattoy mise qaalatun keehin ichcha doona – issi qaalassi mise birshshettaara de′iya (immana danddayiya) cora qaalati de′ana danddayosona Leemi gitaawoggaa.
gwutta – geera.
Suuppa – Sufuruwaa, burcciya.
Phalqqettaa: Issi qaalassi phalqqetta birshshtta woykko morkke kiitaa tookkida qaalaa gaana danddayettees.
Leemi – Iitaakeeha.
Qoomaa: issi barina danddayida birshshettara deriya qaalay hara birshshethaara de’iya aakkiya qaalan mitetiyo birshshettaa.
Leemi: maahiyaa, qaammuwa – do’aa.
Bitaniya, mishiriyoasaa.
Wogaraa, xiidaa – mittaa.
Mehiyaa.
Kafuwa Moliya.
Gammamaa Kacaama.
Gunddulaa Yirggettaa.
Qaalatussi daro kifiletti de′ana danddayoosona.
Yirggetta gaana danddayettees.
Leemisuwa menttirggidosona.
Mentti giyaba gididi ha qaala yirggiyo wode mentti/rggi/dosona giya rickitada oyqqiis.
Adhdhida Wodiyaa yohuwawaa/ coratettaa.
Corattiya yohuwawati minttidooga qonccissiya birshshettaa oyqqana danddayees.
Qofa qasho birshshettay a giddon de′iyanne a medhdhida qaalatu birshshettappe kiyees.
Lem “Na′ay kanaa gooddiis” giya qofa qashoynne “Kanay na′aa goodiis” giya qofa qashoy tookkido kiitay dumma dumma.
Shemppuwaa Birshshettaa Hunddumata.
Bruce Metzgel(1993) giya geeshsha maxaafa birshshetta eranchchay odiyogadan “issiba issi doonappe hara doonawu laammiyogassi geeshsha maxaafa laamoy baaso” giidi ekkees.
Ha birshshettaa eranchchay birshshettaassi baaso gidida geeshsha maxaafay xaafettido heeran de′iya xaafa bilanne ayyanaa oosuwa gatti oyqqidaba gidiyoge laamuwassi keehin barchchenna cora phalqqetta qofa tokkidaba giidi qonccissees gaasoykka geeshsha maxaafay lume gezuwan de′iya ubbay ammaniyoba gididi ammana bessiyabay ayyaana oosoba xalleyye maxaafay xaafettido heera wogaynne doona bilay issippe ekettana bessii giya qofay hanno gakkanawu birshshetta eranchchatu giddon phalqqettanne za′a medhdhidi gam′′idooga.
Hegaara gayttiyagan hanno gakkanawu kaallidi yiida naa”u eqettiya hunddumati /theory/ de’oosona.
Hagappe denddidaagan gomppan keehin dummattiya geeshsha maxaafati merettidosona.
Aquila – ′0 u eranchchati (Lxx) – “laamuwa bolli wotoy erishin de′ees “giigan denddidi Ibiraawe doonappe girike doonakko geeshsha maxaafa laammida Ayhude laamo eranchchata—Gidoshin I laammi do maxaafa kiitaa baaso oottennan qaala qaalan laammidoga gidiyo gaasuwan A laamo hundduma toochchidi oliyaaggin oosuwan pe’ennan attiis.
Symachus: (berishin) king jemus bision.
mJerome: Hagee qassi kane doonaa zuge qaalata koyyido doonakko laammiyo wode poo’isso birshshettay imettana bessees.
I kaallido ogee undduwaalo gidiyo gaasuwan ha qommogee tuura issi mala metoy merettiis.
Inggilizetho laauwa.
kawo Yaaqooba birshshetta (161) Gal”a inggilizettuwan birshshettidanne ooratta inggilizettuwan birshshiya asaa hachchi gakkanawu keehin waayissiya birshshettaa.
Noqg Webstere birshshettaa /1833/ Hagee qassi kawo yaaqoba birshshetta bolli de′’iya doonaa seera barqqanne zuge haasatu birshshetta barqqa zuuqqidi birshshanawu malido maxaafa.
Birshshettaa eranchchiyo gidada Sonddiiqe giynege issi doonay issuwappe harawu qassi he haraykka harawu birshshettiyo hanotaa sonddiiqe geettees.
Ha ubbaa gidduwan mererrida metoy lume gezuwa gakkida geeshsha maxaafay issi, mala gidennadan oottidoogappe aadhdhidi hachch lume gezuwan beettiya ammanotu coratettawukka gaaso gidiyooga eranchchati geenttennan qonccissidosona.
Dubiline Phaaphphaasee lume gezo kirisaanetu yaa’an (Ecumenical form) eqqi denddidi keehin koyyoyiya lallaaban geeshshsa maxaafa bollan birshshiyageetu gaasuwan merettida danuwa cora naqaashatun keten”idi qonccissiddi “Ta dabbotoo siyite !
Issi xuufiya issi doonappe hara doonawu laamanawu era, wolqqaa, miishshaa, a bolli gussiyoge coo gidennan deretetta giddon de’iya ha oosuwaara gayttidi gita metuwa pagalanaassa.
Issi xuufe meete miishshadan ekettanawu haarana bessiyo laappun maachchati de’oosona.
Hegeetikka Maayettaa /Colusion .
Nashettaa (acceptibitty.
Naqaashiynega.
′.
Maayettaa.
Hagaa xeelliyagan Haliday nne Hassun (19′6) ichchashu maayetta hiillata qonccissidosona.
Hegeetikka .
e) Tanggaccota (lezical cohesion) go’ettidi issi xuufiya giddon maayettaa Na’iya laaxa maasu, Na’iya maayada baasu.
Ha soo aso giyo wode yela zinnaas.
Kasiya Kaaluwa – hagee maayettaara issippe biyaaba gididi maayettay xuufiya qottanne mayrettaa xeelliyo wode kasiya kaaloy qassi xuufiya giddon de′’iya qofay huupheppe toho gakkanawu tookkana bessiyo dabbo tettaa xeellees.
Hoolliya Maayettaynne kasiya kaaloy xuufiya bolli wudiyo wode hoolle qassi go′ettiyageetu kaha wudees.
Nashettaa – Nabbabiygee bari eriyo seeranne doonaa wogan issi xuufiya nashshana bessees.
Naqaashiyooga.
Hanotettaa – Issi xuufe issi heeran de′iya deretettaa woykko peeshsha polo awudiyappe kare kiyana bessenna.
Xaaxi waaaaxin issi xuufiya meete miishshadan ekkanassi laamuwa eranchchay koyrottidi he xuufiya giddon bollaara qonccissido maachchati de’iya baynna shaakkana bessees.
Peeshshaa Saynisenne asumma Kolloojjiyan.
Wolayttatto Doonaa Macaran.
Xaafuwassi Baaso Hiillaa.
Wolayttattuwa Loohissanawu giigida maxaafaa.
Xaafidaagee: Makke Mashasha.
Kaalli Xeellidaagee:Waaru Alimaaya.
Hosppune 200Wolaytta Sooddo.
KESUWa.
Payduwa Huuphe yohuwa Sinttaa.
Kesuawa.
iv) Gaaso penqqo sima qofa qashuwa (gapesqoqa.
Qofa qashotu qommuwa (shaahuwa)/ go'aanne seera baasuwan/….
Maalaalo (xoqqisso) qofa qashuwa.
Walaha qofa qashuwa.
Dakko walaha qofa qashuwa.
Bala laggeyuwa /Faulty parallelism/……………………………………………4 Harchchida sunqquwa /Misplaced modifiers/…………………………………4Barqqa sunqquwa /Dangling modifiers/………………………………………4 Zooxettaa /Agreement errors……………………………………………………4.
SunttaduwaBessiyobatu phalqqettaa/Pronounantecedent disagreement/……5I) Sunttaduwabessiyobati paydettenna sunttaduwa… phalqqettaa.
II) sunttadosunttadoqonccissotu phalqqettaa.
III) Issippetetta suntta sunttado qonccisso phalqqetta.
MankkaaMaaraanne,shoraa xaayuwaa……………………………………………5DuuttiAshshiyo Bala……………………………………………………………….
Xaafuwanne (xaafiyo wode) Xaafuwappe guyye oosuwa…………………….
ii.
iii.
vi.
v.
Harxxetta xaafuwa xekka (xaafiyo wode oosuwa.
Zaarettiyo xekka (xaafi simmin.
Gomppaa(oyqqiyobaa) xeelliyagan oottiyo zaaretuwa.
Qofa qashuwa xaaxi waaxidi xeelliyagan oottiyo zaaretuwa.
xeelliyagan oottiyo zaaretuwa.
Dumma dumma qommo darissuwa xaafiyogaa……………………………….
Heeraa Saynisenne Asumma Kolloojjiyan.
Wolayttatto Doonaa Dipparttimenttiyan.
Korssiyawu Qommoy: Xaafuwassi Baaso era qarata i.
Korssiya shaaho Paydoy : WLL 203Wodiya Zananay: Korssiya Qonccissuwa.
Ha korssee tamaareti bantta duussa hemetan gayttiyabata xaafidi qonccissanaadaaninne hegaassikka xaafuwa eranaadan baaso gidiya era qarata dichchiyoogaa yedhdhi eqqidi xeellees.
Korssiyawu Sintta Qofaa.
Qofa qashuwa sima qofa qashuwappe shaakkidi erana.
Birshshettaara de'iya qofa qashuwa metootennan medhdhana.
Banttanan galla galla gayttiyaba suure qofa qashuwa go'ettidi qonccissana.
Dumma dumma metoy de'iyo qofa qashota banttarkka giigissana.
Suure oysetotaa go'ettidi qofaa qashuwa giddon de'iya kiitata dabboyana.
Menttuwa xaafo hemetan garssa dabbotetta naagidi issibaa xalaalaa yootiyanne kuushsha qofa qashuwa oyqqida menttuwa xaafana.
Menttuwa bari giddon oyqqidobatanne eeshshata paattidi bessana.
Darissuwa xaafiyo wode koshshiyabata shaakkidi eri simmidi bantta xaafuwa wode go'ettana.
Suure quxarettida dumma dumma qommo darissota xaafidi bessana.
Koyro Shemppuwa: Suure / zirxxa/ qofa qashuwa xaafiyo ogiya.
Sima qofa qashuwanne qofa qashuwa.
Moorettida qofa qashota.
Eqo malaati baynna qofa qashota /Runon sentences.
Bala laggeyuwa /Faulty Parallelism.
Harchchida sunqquwa / Misplaced modifiers /.
Zooxetta /Error in Agreement.
Eqoy baynna go'etuwa /Inconsistency in Point of View.
Koshshenna duuterettuwa /Unnecessary Omission of words.
Naa'antto Shemppuwa: Suure / Zirxxa/ Menttuwa xaafiyo ogiya.
Menttuwa aybatettaa/ birshshettaa.
qashotanne kuushsha qofa.
Menttuwa qommotanne qommuwan qommuwan xaafiyo hiillata.
Heezzantto Shemppuwa: Darissuwa xaafiyo wogaa.
Darissuwa aybatettaa/ birshshettaa.
Darissuwassi baaso xaphota: Geluwa, gidduwanne kuushsha qofa qashuwa.
simmin de'iya oosuwa.
Dumma dumma darissuwa xaafiyoogaa.
Kaalli xeeluwa……………………….
Alamirew, G. (2005).
Langan, J. (2005).
Joy Little, (1985).
Solomon, G. (1996).
ZIRXXA QOFA QASHUWA XAAFUWa.
Xaafuwan issoy issuwaara gayttidi maayettiyoogee nabbabiya uraassi elle geliya woykko akeekettiya zirxxanne suure qofa qashuwa medhdhiyoogaa oychchees.
Sima qofa qashuwanne Qofa qashuwa.
Daro asy sima qofa qashuwanne qofaqashuwa dummatetta tillissidi shaakkanau geeyyidi beettyabi darin erettenna yaagidi bantta qofaa kuuyoosona.
Neeni haasayaydda de'iyo wode.
I keehippe gooba gidikkonne.
Eti ashkke heera giidi qoppidi.
Eti zaaretti hassayiiddi.
Tamaaretu lo''o murutappe denddidaagan.
Naati paaciya aadhdhanawu loyttidi nabbabidosona.
Daro tiikkeetee bayzettana xayikko, pilimiya keettay gorddettees.
Bari dippoloomaa 1986 M.L. ekki simmidi kantto piqaadiyan Amerkkaa biis.
Naa'iya eeso hemetan yanchchaadan hanawusu.
Hageeti naati nu kifiliyan keehippe laxiya tamaare.
Qommon imettida leemisotuppe 1—5 gakkanawu uttidaageeti sima qofa qashota.
Kaallidi imettida sima qofa qashota sheephe woykko yeda /muume/ gaada shaakka simmada sheephetu bolli gujjiyoobaa gujjada yedawu laamma woykko yeda ootta.
Neeni haasayaydda issi qaalaa ha''i ha''i giikko.
Shukkaareenne timaatimee naa''aykka darkko katta gidokkona.
Anqqara Amaarattuwa tamaaridoogaadan.
Ayso yarati asttamaaretussi dumma keettaa keexxanawu qofaa shiishshidosona.
Nu dola mereta aqoy merippe merinawu de'anawu danddayennaba gidiyo gishshawu.
naaganawu sintta xeera ooso.
Nu daafuray keehi daroshin tamaare naati daroy guutta ayfiya demmiis.
Daanna Bakkaaloy, issi wode heeraa ayssidaagee, hanno gakkanawu dogettenna asa.
Taani Sambbata shoran yeda de'iyo wode.
Zirxxane suure qofa qshuwa meruwan gita beeraa kaa'iya sima qofa qashoti banttana kaalettiya qaalaa boojaadan dumma dumma qommuwan shaahettoosona.
A) Suntta sima qofa qashuwa.
Suntta sima qofa qashoy sunttadan go'iya sheephe sima qofa qashuwa.
Gajaabossi oottiiddi wottiyo caammay de’ees.
Ooninne yiikko keehi ufayttidi simmees.
Nuuni garxxanawu danddayiyo ay maado miishshaanne yeggidi bookko.
kuushshadan).
Paxanawu danddayennabay bonchchettanawu koshshees.
Nuussi naati awude yiyakko yootettibeenna.
Neeyyo sintta de'oy lo'iyoy hachchi neeni oottiyo oosuwadaana.
Qommon imettida leemisuwan akeekidoogaadan suntta sima qofa qashoy keettaawadan, sitta kaalliyagaadaaninne dabboyo kuushshadan gelidi kumetta kiitaa aattiya qofa qashuwa medhdhanawu danddayees.
Pattenna bitaniya xeellidi nuuni metuwan gelida.
Aybaa ammanidaakko na'ay nuuni yootiyobaa siyennan ixxiis.
Oosuwa 4: Suntta sima qofa qasho gidiyagaa garssaara yfarada bessa.
Neeyyo lo''o ba malatiyagee, taassi hegee aybanne malatenna.
Tillissada yootiyoogee, taani Amaarattuwa loytta haasayays.
Neeyyo imettida wodee wuridoogaa, neeni akeekadi.
I odiyobaa ubbaa nuuni ammanoos.
Tana maaddanawu neeni muletoo yeemottiyoogaa taani erayssi.
Hagee ini galla woytettida na'aatenna.
Nuuni oychchida oossinne maxaafaa hittifiriya immida.
Kaassanchchati kaallidi ayba oottanaakko ooninne maliyoobaa.
Ha silimay ayssi keehippe murutidaa ne tawu yootarkkii.
Ha dooruwa xoonana uray awugaakko suure erettibeenna.
shaakkada garssaara yafarada bessa.
S. Truth giyo mishiriya New York geetettiya biittan 18ntta Baso Layttan ( century) yelettaasu.
B) Sunqqo sima qofa qashuwa.
Oosuwa 6: Kaallidi imettida qofa qashota loytta xeellada garssaara imettida oyshata zaara.
Taani kaallada allaxxayoogee Televizhiiniya pirogiraamiya.
Ta aayyiya minnidi oottiyoogaa dosiya asa.
Mela wodee Hosppuniyan doomettidaagee ha''i wuriis.
Taani wogga deriya kiyido wodiya ta de'o layttan ubban hassayana.
ekkidi yiis.
Ha na'ay nu kifiliyan koyro kiyida na'aa.
Issito issito ubbay moorettiyo gallassay yees.
a) Sunqqo sima qofa qashuwa issi issi qofa qashuwa giddoppe qorada kessanawu danddayay?
Bizza qaala sunqquwaninne paca qofa qasho sunqquwa giddon immiyo go'aa dummatetti de'ii?
Ee/akkay.
Sunqqo sima qofa qashuwa birshshettaa immiyo go'aa baaso oottada yootuutee?
Sunqqo sima qofa qashoy sheepheti gelidi sunttaa woykko sunttaduwa qonccissanawu maaddiya miishsha.
Oosuwa 7: Kaallidi imettida qofa qashotun sima qofa qashotanne eti qonccissiyo qaalata qonccissite.
Hagee taani loyttada alleeqissido kifiliyaa.
I qonccissiyo qaala.
A aaway, I zino wogoluwa laaggees giidi erissidoogee, ooso maayuwa maayibeenna.
Taani Oollanggoy de'ido keettaa be'aas.
Neeyyo sooni uttanawu danddayiya qantta puutiya shammanawu danddayaasa.
Asi ubbay dosanawu danddayiyo tiraatiriya waati dooranee?
Pullaasi Bakkaaloy yelettido biitta.
Bochchaa dariya kanay saxettawu xalenna.
Neeni maayuwa shammido sohuwa demmanawu danddayabeekke.
O keehippe yiilloyida qofay hagan de'ees.
Oosuwa 8: Koyrottada qofa qashota bessiya sunttaa doorada kuntta.
Taani dosiyo qqummo.
Neenibe'adii.
Taani wontto denttada ekkana.
Eti  dogidosona.
Aadhida saaminttan nuuni xomoosida.
Etitumuppe nashshidosona.
Oosuwa 9: Kaallidi imettida gatti qonccissiya sima qofa qashuwa xeellada xadeera imettida oyshaa zaara.
Hegee bitanee nuuppe ya bagga keettan de'iyaagee dottore.
wodiyankka yashshiya hanotan aakkiiddi de'ees.
Hegee keettay mule goday shuchchaappe oosettidoogee ta ishaassa.
Bolxxanni, Dooge Mashidon shuchchan de'iyagee, keehippe wolqqaama asa.
Taani zino zin''ada aqido arssay keehippe injjetees.
de'iyoonaa?
koshshiyabeeye gujo qofaa immanawu gelidabee?
sunttaa tillissiyaageenne gujo naqaashaa immiyagee awugaakko shaakkada bessuute?
Etawu dummatettay aybee?
d) Gatti qonccissuwaassi xaaxi waaxo birshshettay aybee?
birshshettayshin?
Gatti qonccissiya sima qofa qashoy haasayiya woykko xaafiya uray bari oyqqido miishshaassi gujo naqaashaa immanawu woykko shaakki erissanawu woykko loytti dummayidi qonccissanawu go'ettiyo sima qofa qashuwa qommuwa.
Shaakki erissiya gatti qonccissiya sima qofa qashoy issi haasayiyobaa loyttidi shaakki eranaadan maaddiya miishsha.
Leemisuwa: Hegee bitanee zino nunaara ogiyan gayttidaagee taayyo aawaa ishaa.
Hinna mishiriya karetta maayuwa maayidaara ta aayee michchiyo.
Qommon oosuwa 9 2,4 hagaassi hara leemiso.
Qommon leemisotun karetta xaafuwan beettiya gatti qonccissiya sima qofa qashoy baynnaakko bitanee nne mishiriya awugeetakko eranawu waayissees.
Gujo naqaashaa immiya gatti qonccissiya sima qofa qashoy issi haasayiyobaassi gujo naqaashaa immidi Abaa aassidi yootanaadan maaddiya miishshappe attin I xayikko hara baggay birshshettaa immenna giyooba gidenna.
ha wodiyankka yashshiya hanotan aakkiiddi de'ees.
Qommon oosuwa 9 1,3 nne 5 hagaassi hara leemiso.
Qommon leemisotun karetta xaafuwan beettiya gatti qonccissiya sima qofa qashoy koyro keettaawadan gelida sunttaa gujjidi qonccissanawu maaddiyabappe attin I baynnaakko Echchi Ay vee /Eediisee nne Bolxxanni erettokkona giissiyaba gidenna.
Oosuwa 10: Garssan imettida qofa qashuwa kumetta oottanawu A giddon de'iya daa'uwa kuntta.
aaniiirahegaaaappe.
ayssihegaappeur.
Neeni booraa shammido bitanee oonee.
Giyay lo''o soho, ubbaby eqqin shamettees.
Ballanggoy dere asaa bonchchenna .
Taani zino haasayido mishiree sunttaa erikke.
Oosuwa  taani ini galla immidoogaa poladii.
Taayoota heezzu keriya shammaasishinissuwa Masqqaynna menttarggaasu.
Kumaaloy yiillotidaakko odennan ixxiis.
Oosuwa 11: Kaallidi imettida xuufiya giddon gatti qonccisso sima qofa qashuwaara de'iya qofa qashuwa maxada kessa simmada shaakki erissiya gatti qonccissiya sima qofa qashoynne gujo naqaashaa immiya gatti qonccissiya sima qofa qashoy awugaakko dummaya.
He galla Malakusee penggiya dooyidi tanaara gayttanawu kare kiyishin qammiiddi biyo wode omarssan de'iya Toophphiya Gezziya meegoy keehippe irxxi uttiis.
Taani,ha xuufiya xaafidaagee, oychchida bitaniya som''uwa yashshan xeellaydda I oychchido oyshata ubbaa tawu hanaagaa keena zaaraas.
Taani lawuhu ganne taani yiido yohuwakko gela aggaas.
Ha qaaday, taani Taabootaabaa xaafiyoogee, taani ta huuphiyawu Taabootaa xuuraabaa mala be'anawu xaafoba.
Laatamu layttappe guyyiyan kawuwa na'ay Mililee yelagatettan Yurssaaleme biidi aawaara Araatan issi laytta gidiyaagaa gam''idoogaa ayoohay (taarikee) qonccissees.
Sanxxarazhe 2 Shaakki erissiya gatti qonccisso sima qofa qashuwanne gujo naqaasha immiya gatti qoncciso sima qofa qashuwa bessiya hittifiriya ( list).
No.
Shaakki erissiya gatti qonccisso (shergaqo) sima qofa qashuwa.
( gunigaqo) sima qofa qashuwa.
D) Penqqo sima qofa qashota.
Ha sima qofa qasho qommoykka hankkootuugaadan sheephe sima qofa qasho gididi barippe kaallidi geliya peeshuwa, sunqquwanne hara penqquwa qonccissees.
Iray bukkiyo wode ubban haattay kixxees.
Nuuni qilppiya elle demmiyosan qottida.
Kanay iita saxxiyadan xeellees.
Hagee paacee koyroogaa keenaa deexxees.
Na'iya bari sahuwa gaasuwan giddo paaciya ekkabeekku.
Ha qommon qonccidoogaadan penqqo sima qofa qashoti darobaa bessoosona.
a) Issibay awude hanidaakko………….
b) Issibay awun hanidaakko………….
c) Issibay waanidi hanidaakko………….
d) Issibay ay keena hanidaakko………….
e) Issibay aybissi hanidaakko………….
Hagee qassi aappun qommo penqqo sima qofa qashoy de'iyakko milxxi oottidi bessees.
Wodiya penqqo sima qofa qashoy issibay awude hanidee woykko polettide giya oysha zaaranawu go'ees.
…ishin gakkanawu.
kase haniiddi.
Garssan imettida qofa qashota loyttada xeella.
Nuuni kawuwa miyo wode taani ta michcheera gayttana.
So oosuwa wurssi simmidi zin''anwu aadhdhiigidosona.
Nuuni tamaaresoo gakkiyo wode daalay shocettiichchiis.
Na'iya medhdhi xaafuwa nabbabishin taani kawuwa kattays.
Metoy gakkikko awudenne taayyo silkkiya shoca.
Taani 1995 ML doommada Bodditten de'aas.
Biittaa goyyanaappe kase iray kalissiis.
Ha qommo leemisotun karexxidi xaafettidaagee ubbay wodiya penqqo sima qofa qasho gididi ubbatikka ‘’awude’’ giya oyshaa zaaroosona.
Oosuwa 12: Kaallidi imettida qofa qashotu giddon de'iya wodiya penqqo sima qofa qashota garssaara yafarada eta ubbawu gelo qaalay awugaakko bessa.
Taani tiikkeetiya shammanne ha''ikka baagana.
Nuuni 1985ML doommidi Banqqto be'i erokko.
Kaamiya danuwappe simmiin Hosppitaaliyan kiyi beenna.
Taani samppaa meeccishin ta aayyiya qopennan gakka wodhdhaasu.
Naqaashaa demmiyo wode nuuni neeyyo yootana.
Sohuwa penqqo sima qofa qashoy sheephe sima qofa qasho gididi awun giya oyshaa zaaranawu maaddees.
bolla xooqa garssa giddo.
hini ziqqa guyye sintta.
mata haaho haani ubbasa.
Kaalliya leemisota xeelloos.
Ooninne gakkennasan Borssamoy bari miishshaa qottiis.
Ta kalttaa xayidaagaa arssa guyye xirphphaappe demmaas.
Awaanine siiqoy de'iyoosan sarotettay de'iyoogee qoncce.
Nu karen awaa galla shemppiyo wogga mittaa kuway de'ees.
Sooddon ubba xirphphankka ceeggidi kunddana haniya keettay kumis.
Taani beeruwa yiyo wode I awu biidaakko taani erikke.
Qommo leemisotun be'idoogaadan sohuwa penqqo sima qofa qashoti go'iyoy issibay awun hanidee/ de'ii/ shaaccidee.
Ha qommo sima qofa qashoy issibay waanidi woykko ayba keena polettidaakko bessiya sima qofa qasho qommo gididi ‘waatidi/waanidi/ woykko ayba keenaa?
loytti isisi iita meezetidoogaan.
Taani ta manddaraa wode hanidaba ubbaa akeekan hittifiraas (yootaas).
Bari ishaadan loddan yexxawusu.
Lo'o ayfiya demmanawu naati bantta so oosuwa akeekan oottidosona.
Bari kaamiya eesuwan laaggiiddi ogiyan kumida asaa xeellenna.
Hemettaydda Geeggiyadan hayqqada qaaxxawusu.
Ta laggeti beniigaadankka daruwa uyanawu koyyokkona.
Gaaso penqqo sima qofa qashoy issibay aybissi hanidaakko, merettidaakko, beettidaakko…h.
hegawu hegaassi …gishshawu.
Ane leemisota xeelloos.
Zino taani harggido gaasuwan timirtte keettaa yabeekke.
Azallido gishshawu ne qaadaa aatta immadasa.
Wodee guuxxidoogaa geeduwan bantta so oosuwa wurssanawu danddayibookkona.
Loyttada oottidoogaa geeduwan koyyidobaa demmaasu.
Horoophphillee gam''idi uttiis aybissi giikko motoree moorettiis.
Aadhdhida 20 layttaasappe lagge gidido gishshawu issoy issuwa kaafoosona.
Oosuwa 13 Kaallidi imettida qofa qashotu giddope dumma dumma sima qofa qashotanne eti qonccissiyo qaalata maxada kessa.
Iray bukkido gishshawu yohoy wonttossi aqiis.
Neeni ba simmin yettanchchati yiidosona.
Daalay shocettiyo wode timirttee doomettees.
Malaboy bari aaway awanne biyo wode kaallees.
Miishshay de'ikko kattaa shammoosona.
Giiray daridoogaappe denddidaagan daro asay kawuwayoo puuriis.
Sohuwa demmiyo wode awudenne kaamiya essanawu danddayaasa.
Lo''o wodiyan gakkanawu eesotidi hemettoos.
Oosuwa 1 Hagaappe garssaara de'iya sima qofa qashota go'ettada kumetta qofa qashuwa medhdha.
Asay lo''o yettaa ezgganawu shiiqiyo wode ubban.
Taani biikke gaada kuuyido hashiyan.
Ogee keehippe un''ido gishshawu.
Wurssettan issibay yaana xayikko.
Koyrottidi ooninne odana xayikkokka.
Koyro uri gakkiyo wode awudeenne.
Guyyen eqqada taani siyidoogaa mala gidikko.
Ubba asay uttiyosaa demmana gakkanaashin.
Nuuni asaa naati haasayaaninne xaafuwan naa''u ogetun issoy issuwaara maayettoos.
( go'aanne seera baasuwan) shaakanaadan oottees.
A) Qofa qashuwa qommuwa go'aa baasuwan xeelliyo wode.
Issi issi eranchchati ( Joy Littell,1984 nne Gosh, 2003) go'aa baasuwan qofa qashuwa oyddan shaakkidi wottoosona.
Erisso /bidetta/ qofa qashuwa.
Erisso qofa qashoy issi tumu hanidabaa biddiyo wodenne issibaa xeelliyagan nu qofa immiyo wode go'ettiyo qofa qasho qommuwa.
Leemisuwa xeella.
Away Arggoora mokkidi Arshshoora wullees.
Nu doonay Digire xekkan doomettoogee tana keehippe ufayssees.
Taani daro maada erikke.
Mentteti ubbato issoy issuwa maaddoosona.
Iray muleto bukkiiddi de'iyakko keehi lo''o.
Asi bonchchin Xoossi bonchchees.
Ta aaway taassi ooratta suriya shammiis.
Ha qofa qasho qommoy issi uray issi haasayanchchay koyyidobaa polanaadan woykko oottanaadan kiittiyoogaa bessees.
Agga.
Kiya.
Maskkootiya xeella.
So oosodan ootta.
Hagaa oydiya sinttawu ekkada ba.
Gordda ne doonaa.
Xaafoppa.
Neeppe yabaggan de'iya tamaariyassi maxaafaa imam.
Uttada saleedan de'iya noottiya xaafa.
Ushachcha xirphphaa baada xomppiya toyssa.
Ha qofa qasho qommoy zaaruwa demmanawu shiishshiyo oyshaa aattanawu maaddees.
Peeshuwan doommiya oyshati haasayaassi giddo heeran minttettodan denddanawu danddayoosona.
Leemisuwassi: Baadii?
Maadii?
Yiidona?
Oottadee?
Shammidee?
Oysha qaalatun doommiya qaalata go'ettidi denddiya oyshay daroto issibay aybakko,oonakko,aybissakkonne h.
Waatada wurssuute?
Ay oottay?
Ayssi oottay?
Oonee hegee?
Oonee yiiday?
Oonaara baade?
Awuppe yay?
Keettaawaa sinttayidi denddiya oyshay qassi issibay (allaallee) A bollan polettiyobakka gido allaalliya poliyaageeta walakkdi denddanawu danddayiya oysha.
Leemisuwassi: Maataa buuccadii?
Mittaa qeradii?
Haattaa tikkadii?
Miishshaa qoodadi?
Nu wogay yeelettennaadan naaganawu danddayettees gaada qoppay?
Hagaa taani waata qachchanaakko bessuutee?
Laaxawu oyttaara maattaara muutee?
Laaxaa maadii?
Tamaa eettadii?
Allaalliya poliyaageeta sinttayiyaagaa xeelliyo wode kaalliyaageeta malatoosona.
Leemisuwassi: Bitanee yiide?
Na'iya Inggilizettuwa eray?
Maatafa ne ekkanawu koyro dooride na'ee?
Maattay kiyide?
Booray modhdhidee?
Miizziya maaxxay?
Neeni tamaaree?
Neyyo sintta halchchoy aybee.
Issiban dagammiyo, ufayttiyo, yiillotidi hanqqettiyo, godatiyo (addettiyo) nne maalaalettiyo wode qonccissanawu woykko haasayanawu ha qofa qasho qommuwa go'etteettees.
Olay tane!
Tayk!
Uuf !
Hashshu!
Aayye ana!
Biittay bayyiis!
Palay pachchi!
Qofa qasho xekkan ha malaataa go'ettiyo wode kaalliyaageeti leemiso gidanawu danddayoosona.
Leemisuwassi:Xoossoo ta godawu!
Ta hayqqaychchaas!
Ayba lo''iya gallassee!
Laa, ayba mal''ii!
Ane qaaxxada malu!
Xoosso, hanna ayba lo''ay!
Oosuwa 15: Garssaara imettida qofa qashota loytta xeellada eta qommoy aybakko bessa simmada likke gidiya malaata go'ettada giigissa.
Shantto baada eray.
Lo''eesi gooppa.
Wontto yeennan aggoppa.
Attumaasaara gatti xeelliyo wode macca asay Echchi Ay Vi/Eedisiyan elle oyqettoosona.
Sinttawu aadhdhada miizza teqqa.
Nu sinttan gaayyiya sarbboppa.
Hanna dorssiya ayba guuxxadee.
Ha maxaafay nabbabanawu keehippe ufayssees.
Ha''i taani odidooriden ootta.
Nabbabaydda eesotidanaa.
Timirttee oyqqiyoobay aybee aybee.
Kaalliya keettaappe aadhdhada xeella.
Oosuwa 16: Ha bollan (oosuwa 15) be'ido qofa qashota garssan imettida qofa qaho qommuwa sinttan wottidi qonccissite.
Erisso qofa qashuw.
Oysha qofa qashuw.
B) Qofa qashotu qommuwa seeraa/giraameriya/ baasuwan xeelliyo wode.
Nu galla galla gaytettan issoy issuwaara haasayiiddi nu qofa qonccissidi kiitaa aattanawu dumma dumma quxaruwaara de'iya qofa qashota medhdhidi go'etteettees.
Ha qofa qashuwa quxaroy muleto mexi issi peeshuwa/kuushsha/ ekkidi issi kiita xalla aattiya sima qofa qasho gaanawu danddayettees.
Quxaruwan daroto ha qofa qashoy guuttaara keettaawaanne peeshuwa/ kuushsha xalla oyqqanawu danddayees.
Quxaruwa:Keettaawa + peeshuwa.
Leemisuwassi: Agga!
Kafoy yexxees.
Asttamaaree tamaarissees.
Kaamee eqqiis.
Biikki ha'i!
Ha qofa qasho qommoy aaho quxaruwan xeelliyo wode heezzubata oyqqees: keettaawa, kaalliyaagaanne peeshuwa.
Quxaruwa:Keettaawa + kaalliyagaa + peeshuwa.
Leemisuwassi:Boraynne miizziya maataa gaashoosona.
Gaammoynne Godaree woran de'oosona.
Na'iya so oosuwa xaafawusu.
Biittay kattaa mokissees.
Maray xanttaa xammees.
Ganneeboy bari ishaa gooddiis.
Gantti bari naatussi dawutaraa shammiis.
Gajaaboy paraassi banggaa immiis.
Shonggita Baraanessi maayuwa meeccaasu.
Kuutafoy bari naatussi biiriya gishiis.
Xaaxi waaxiyo wode hada qofa qashuwa giyoogee erettiyoy qanttatettaana gidenna.
Ha qofa qashuwa qommoy bari giddon darota gattiya dabboyotun /oysetotun/ oykettida naa''u woykko naa''aappe dariya banttana danddayidi banttarkka eqqiya /yeda/ sima qofa qashota oykkida qofa –qashuwa qommuwa.
Leemisuwaassi Na'ay yiis shin Baazzito demmibeenna.
Taani ayba zaarokka immikke nne neeni imminkka ekkikke.
Banccinne Maari giya biidi paraa shammidosona.
Azinay tiyaatiriya beessees shin keettaayyiya maxaafaa xaafawusu.
Baassi wogga baso oyttaa maattaara wurssidi Haddaro giyaa biis.
Ta bayray Amerkkaa biikkonne kaaloy Awusttiraaliya biis.
Kaamee daro asaa tookkiisishin laaggiyaagee gooddees.
Horoophphille mata malatees gidoppe attin kushiyan oyqettenna.
Qommon be'ido qofa qashotu qommwa naa''aappe akeekiyoobay hada qofa qashoy naa''u keettaawanne naa''u kaalliyaagaa issito issito naa''u peeshuwakka oyqqanawu danddayiyoogaannne dakko qofa qashuwa giddon naa''u barina danddayida sima qofa qashoti de'ana danddayiyoogaa.
Oosuwa 17: Kaalliya qofa qashotuppe awugee hada qofa qashokko awugee qassi dakko qofa qashokko shaakkada bessa.
Sooddo Ambbay Arakka heezzaa keenanne Hawaasawu baggasaa malatees.
Baaranni oosuwa tohuwan biisishin Mallaqu kaamiyan biis.
Cuqqaaloy wareta qoppiisishin amuwa polibeenna.
Durssay bollawu lo'oshin Xoossawu nagara.
Goommareenne shodhdhee haattaaninne caretiyasan maayettidi de'oosona.
Kaa'i simmidi loohissiyaaro tookkidi sophii sophiidi aggidosona.
Yanchchaa phuuphullee lade ayfe keena gididi naa''u kiluwa deexxees.
Bonccuwanne pituwa wooqay biittawu lo''o.
Baatisoy booraa morettidi bayzziis.
Kafoynne xanttiyaageti zokko meqetta mehe gidiyo gishshawu verttebiret geetetoosona.
Ha qofa qasho qommoy bari giddon guuttaara issi muume /yeda/ sima qofa qashuwanne issi woykko issuwappe dariya sheephe sima qofa qashuwa oyqqiya qofa qasho shaaho.
Nu heeran de'iya issi issi worati eettiyo mittaa demmanawu qeexettiichchidosona.
Mela wodee, hegeekka Hosppuniyan dommidaagee, ha''i aadhdhiis.
Naa''u macca na'ati, etappe oonanne taani kase be'a erennaageeti, zino ta soo yiidosona.
Taani narppiya elle demmanawu danddayiyo sohuwan qottaas.
Taani ta michchiyo kawuwa miyo wode demmana.
Dargge kawuwa wode Toophphiya dere asay wolqqaama namisan shocettiis.
Imettida wodee guuxxidoogaappe denddidaagan so oosuwa wurssana danddayibookkona.
Nu deren daro asay giiray daridoogee keehippe yiillotiis.
Daroto xaafeti wodee xayiyo wode qantta qantta noottiya ekkoosona.
Manddadoy daroppe qohettida goshshanchcha bitane.
Qofa qashutu qommuwaappe issuwa gididi bari giddon issi woykko issuwappe dariya banttana danddayida /yeda/ sima qofa qashotanne guuxxiis giishin issi sheephe sima qofa qashuwa oyqqees.
koshshenna.
Keehi harggida na'ay, Hosppitaaliya gelida na'ay sahoy kehin paxidi kiyiis.
Ishantti issippe gayttiyo wode, allaxxiyoogaa dosoosona; gidikkonne iitaba oottokkona.
Masttootee dooya aqiini taani oydiyan wottido woraqatay biittaa sa'aa gakkiis.
asay harggenna.
Oosuwa 18: Kaallidi imettida qofa qashotu qommoy qofa qasho qommo oyddatuppe awugaakko bessa.
hayqqiichchin akeekees.
oottawusu.
Amerkkaanikka de'oosona.
Markkabee haatta giddon xayiis.
Banqqata qan''iya kattiyo wode taani maayuwa meeccaas.
qoodettiya wolqqaa galla galla go'ettiya miishshay beettiichchiis.
Bakkaaloynne Baassi Daamoota deriya koyro kiyida asa.
Eti Gallassa maaddiin Gallassu eta ubbaa guyye maaddiis.
Nu heemmiyosay guutta gidikkonne nu mehee daro.
uri ubbay ufayttiyo maado maxaafaa xaafiis.
hidootaa wottanaadaana.
Macca kaniya bari maratuura godariyappe kessa ekkada attaasu.
Oosuwa 19: Ane kaallidi imettida qofa qashotu qommuwa sinttan neeppe qofa qashuwa medhdhada xaafa.
Kiita qofa qashuw.
Hada qofa qashuw.
Qofa qashuwa gidon beettiya moorota giyoogeet qofa qashuwa giddon kumettan beettanawu bessiya baaso aqotuppe issoy woykko issuwappe daroy paccidi beettiyoogaa.
Qofa qashuwa mooroy harabatunkka merettanawu danddayees.
Ogiyan attida qofa qashuwa /Sentence Fragments.
Eqo malaata baynna qofa qashota /Runon sentences.
Qashoy baynna go'etuwa /Inconsistency in Point of View.
Ane issuwa issuwa denttidi xeelloos.
Ogiyan attida qofa.
Ogiyan attida qofa giyoogee quxaruwan kumetta dizggiya oyqqibeennaagaa; hegaappe denddidaagan birshshettay de'iyo kumetta kiitaa aattenna.
Sooddo yiidaappe sinttan.
Taani gatiya qanxxa simmin.
Bari miizziyo koyyaydda.
Shooqan gaashiya zeriiddi.
Godariyassi yayyidaagee.
Daabboynne Pasttay.
Woga durssaynne heera yettay.
Hegaappe shammiiddi maxiya, santtaa, shuquwa h.
Irxxida kattaa meennan ixxidi.
Leemiso 110 gakkanawu imettidaageeti dumma dumma qommo ogiyan attida qofaa leemisota gididi dumma dumma ogiyan giigoosona.
Sheephe sima qofa qashuwa atettaa (paydo 1 nne 2 xeella.
Parttisippaale qofa qashuwa atettaa (paydo 3, 4 nne 5 xeella.
Gujettida naqaasha atettaa ( 6 nn7 xeella.
Sheephe sima qofa qashuwa atettay qaalaa citan leemisuwawu kase, simmidi, guyye, gaasoy, gidoppe attin, ixxikko, …shin, h.
Eqo malaati baynna qofa qashota geetettidi erettiyaageeti gattiya gidya keena malaatati baynnan issippe eqqidaba malatiya naa''u qofa qashota.
Ane xade leemisota xeellana.
A) Shodetta qofa qashuwa (fused sentences.
Daro layttappe kase kaamiya laagoy alleeqo ooso he wode ogiya un''iyabikka darenna.
Makkaloy asay ubbay sirphphi gaanaadan yootiis I he wode tiyaatiriya bessees.
Woggara alleeqiyo miishshati daro A daroto adussa maayuwa dosawusu.
duussaassi dano asaa na'ay ayba heera gidikkokka malatidi de'ana danddayees.
Ichchashu laytta na'ay usuppun sha'u qaalata erees I issi sha'aappe dariyaya doonaa seeraakka tamaarees.
B) Pattenna hookkuwa oyqqida qofa qashuwa.
Away wolaqqaama, dibaabaa oyqqa.
I Kolloojjiya beenna; oosuwa oyqqanawu koyenna.
A taayyo yootidobaa dosabeekke, A likke gidiyoogaa erays.
adussada xeella.
Bakkaalo haasayay nuna darota ufayssiis, A keettaayyiyo yiilloyiis.
Ha qommon be'ido leemisoti tammaykka ( ichchashu shodetta nne ichchashu pattenna hookkuwa oyqqida qofa qashoti) eqo malaati baynna qofa qasho qommota.
i) Kuusha malaataa (issi cachchaa) go'ettidi giigisseettees.
ii) Hookkuwanne gattiya qaalata go'ettidi giigissana danddayettees.
iii) Gatti dabboyota ( subordination) go'ettana danddayettees.
Ha heezzu ogeti eqo malaati baynna qofa qashota eta naa''u qommuwankka giigissanawu dooroy baynna ogeta.
A) Shodetta qofa qashoti giigiyo wode.
darennaagaa.
Makkaloy asay ubbay sirphphi gaanaadan yootiis.
malaataanne wogga pitaliya go'ettida.
Woggara alleeqiyo miishshati daro.
dano gidikkonne asaa na'ay ayba heeraarakka malatidi de'ana danddayees.
Ichchashu laytta na'ay usuppun sha'u qaalata erees.
seeraakka tamaarees.
B) Pattenna hookkuwa oyqqidaagee giigiyo wode.
Away wolqqaama, hegaassi dibaabaa oyqqa.
I Kolloojjiyanne beenna oosuwa oyqqanawunne koyenna.
A taayyo yootidobaa dosabeekke, gidikkokka A likke gidiyoogaa erays.
Ne de'o layttan gakkyaban hegaa keeni dagammoppa.
xeella.
Bakkaafo haasayay nuna darota ufayssiis, gidikkonne A keettaayyiyo yiilloyiis.
Hagaappekka haray eqo malaatay baynna (emalaba) qofa qashota giigissiyo wode nuuni go'ettido heezzu oge xalaala gidennan eranchchatu qofaa mala gidikko kure malaataakka go'ettana danddayettees.
(a) Emalba:Kaamee qoppennan tollu giigiis taani tukkiya ta maayuwan shuppu oottaagaas.
(b) Giigidaagaa: Kaamee qoppennan tollu giigiis; taani tukkiya ta maayuwan shuppu oottaagaas.
Oosuwa 20: Oyddu giigissiyo ogetuppe haniyagaa doora doorada garssaara imettida eqo malaati baynna qofa qashota giigissa.
Balgguwan, qaacoti haatta giddo geloosona daroto eti urqqa haattaara soo geloosona.
uttidaashin laaggaydda pe'aas.
Maxaafa keettay gorddettosaara gakkaas taani ekkanawu koyyido maxaafa demmabeekke.
go'ettawusu.
giidi hirggees.
Zillaytti shaafaa doonan loyttidi allaxxiis simmidi mule biidi erenna.
Aynne un''ettanawu koshshenna nuuni wode de'ishin gakkana.
kanaadaa tamaaretuura galla galla naaqaashaa neettiyan gaytteettees.
Hagaa mala qofa qashuwa ‘’Kuwaasiya kaassaa dosays gufaa kaa'iyoogaappe’’giyagaa be'a eray?
Hagaa mala mooroy merettiyoy wontta qommon giidoogaadan issippe oyqettidi eqqiya qofa qashotu giddon issi mala go'aa immiya qaalati (peeshoy peeshuwara, sunttay sunttaara, sunqqoy sunqquwaara, penqqoy penqquwaara, parttisippaalee parttisippaaliyaara paca qofa qashoy paca qofa qasuwaaranne sima qofa qashoy sima qofa qashuwaara) ya baggaaranne ha baggaara eqqiyo wode issi mala qottan eqqennan ixxiyo wode.
a) Bala laggeyuwa: Lencci yaa'an sissido haasayay qantta, qonccenne murutiyaba.
b) Giigidaagaa: Lencci yaa'an sissido haasayay qantta, qonccenne muruta.
a) Bala laggeyuwa: Daro asy isiporttiya bolla minttanawu, harggiya gooddanawunne asi haniyoobaa be'idi allaxxanaassa.
b) Giigidaagaa: Daro asy isiporttiya bolla minttanawu, harggiya gooddanawunne allaxxanaassa.
a) Bala laggeyuwa: Aaway A bolli keehi yiillotidi iita hanqqettanawu kajjeeliiddi biis.
b) Giigidaagaa: Aaway A bolli keehi yiillotidi iita hanqqettidi biis.
a) Bala laggeyuwa: I harggidoogaa guutta asay siyidi yiidosona oychchanwu.
b) Giigidaagaa: I harggidoogaa guutta asay siyidi yiidi oychchidosona.
a) Bala laggeyuwa: Dookku bari zabbaa harummiyoogaa,miizzaa heemmiyoogaanne heeran co''u giidi yuuyyanawu dosees.
b) Giigidaagaa: Dookku bari zabbaa harummiyoogaa,miizzaa heemmiyoogaanne heeran yuuyyiyoogaa dosees.
Oosuwa 22: Garssaara imettida bala laggeyo qofa qashota giigissada zaaretta xaafa.
Toho kuwaasee Amerkka giddoppe Awurooppan keehi erettees.
Gonggoluwanne Umaa Uushuwakka hachchi galla xomoosaasu.
Bonchchissees.
Barkkaasa diittaa kaa'iyooga xalla gidennan karaabiya baqaakka dosawusu.
malatees.
Paacee asaassi iita deexxees qassi hegaadan gidikko tamaareta maanawu danddayees.
Maxaafaa nabbabiyoogee ufayssiyaba gidikkonne xaafanaagee daafurssiyaba.
Yam''ala dabidaabbiya haa ekkiyoogaa dosawusishin yaa kiittanawu dosukku.
Harchchida sunqquwa giyoogee sunqqo qaalay, sunqqo paca qofa qashoy woykko sunqqo sima qofa qashoy bari qonccissiyo qaalaappe, erin erennan haakkidi eqqiyoogan qonccanawu bessiya qaalay qonccennan attiyoogaa.
Na'ay zino giyaappe dorssaa shammiis wogga.
Booray hayqqin waatta keehippe kayyottiis.
I asa waayissiyoogaa muleto doses.
Bitanee hargganchchay aakime soo biiddi ogiyan kunddiis.
Mishiriya tanaara gayttada baasu wontta yiidaara.
Na'iya iita laafaasu heezzu galla qumaa mabeennaara.
He galla ta neyyo yootidooge hagaattenne bitanee.
Ha qommo leemisuwan imettida qofa qashuwan ubban xaafee aattanawu koyido kiita xubbiya harchchida sunqqoy issi issi leemisuwan de'ees.
Ane garssaara ha qofa qashota giigissidi xaafoos.
Na'ay zino giyaappe wogga dorssaa shammiis.
Waatta booray hayqqin keehippe kayyottiis.
I muleto asa waayissiyoogaa doses.
Hargganchcha bitanee aakime soo biiddi ogiyan kunddiis.
Wontta yiida mishiriya tanaara gayttada baasu.
Heezzu galla qumaa mabeenna na'iya iita laafaasu.
He galla ta neyyo yootido bitanee hagaattenne.
Oosuwa 23: Garssaara de'iya qofa qashota loytta xeellada harchchida sunqqoy de'iyoba gidikko HS mooroy baynna giigi uttidaba gidikko G xaafada qonccissa.
Maray hayqqido miiziya waasuwa abaraadawusu.
Zino zo'o giyaappe kootiya shammiis.
Inxxarssaa qanxxissida mara na'ay hachchi hayqqiis.
Goshshaa oosoy nu biittaassi baaso dichcha.
Qolchcha paray awude denddikkonne gakkees.
Taakkisoy maataa qooro buucciis.
Bootta kuttuwa soy kareekka morkke.
Booraa daafuranchcha som''uwan karaabee waaxettees.
Ajjoora Soossoy xeellin ufayssiya heera.
Masqqala gallassay Wolayttan bonchcho daro.
Oosuwa 24: Garssaara imettida qofa qashuwa giddon de'iya sunqquwanne sunqqoy qonccissiyo qaalata shaakkada kessa simmada harchchida sunqquwa giigissa.
Barqqa sunqquwa giyoogee sunqqo qaalay, sunqqo paca qofa qashoy woykko sunqqo sima qofa qashoy karddiiqa qofan bari qonccissiyo qaalaara qoncce gaytotetti baynnan qonccissiyaba malatidi eqqiyoogaa bessiya sunqquwa.
Qanttaara ha mooroy merettiyoy qonccissiya qaalay, paca qofa qashoy woykko sima qofa qashoy qoccissanawu gidennan coo hara sohuwan xaafettiyo wode.
Deriya huuphiya gi'iiddi shuchchay Gembbero gediya iita xubbiis.
Ha wodiyan be'ettiya tiyaatiriya be'anawu chiikkeetee ha''i yaanawu bessees.
Saloynne sa'ay gayttosaa xeelliiddi karetta shaaray shanni shannees.
Zabbaa ciishshaa haattaa ushshiiddi shooshshay xazzi ginne biigiis.
Oychchi zaaruwa puulayanawu wodee de'ishin yaanawu koshshees.
Ooratta magaazziyan corphphayiiddi sa'ay wonttaa pichchi.
Ha leemisotu ubbawu issi mala gidida mooroy de'ees.
A) Qofa qashuwa keettaawaa koyroyidi gelissiyoogaaninne.
B) Keettaawaa qofa qashuwa dooyiya qaalaappe kaalissidi utissiyoogaana.
Ha qommon be'ido metuwara de'iya qofa qashota ane giigissidi xeelloos.
Gembberoy deriya huuphiya gi'ishin shuchchay gediya iita xubbiis.
Nuuni ha wodiyan be'ettiya tiyaatiriya be'anawu chiikkeetee ha''i yaanawu bessees.
(dooyiya siqoqa.
Bitanee saloynne sa'ay gayttosaa xeelliyo wode karetta shaaray shanni shannees.
Mallaqu zabbaa ciishshaa haattaa ushshishin shooshshay xazzi ginne biigiis.
Oychchi zaaruwa puulayanawu oyshettiyaageeti wodee de'ishin yaanawu koshshees.
Bakkaaloy ooratta magaazziyan corphphayiiddi sa'aa wonttaa pichchi ootti aggiis.
Birshshetta: siqoqa=sima qofa qashuwa.
Oosuwa 25: Qommon be'ido ogetuppe haniyagaa go'ettada garssaara imettida harchchida sunqquwa qofa qashota giigissa.
Duge woxxiiddi hallittay shorooqissinne kunddi aggiis.
Dafuridi zin''daashin Daani hayqqi aggiis.
Karetta maxaaxxiriya wottidaashin polisee dirbbiidi oyqqana biis.
Iitiyagee eqqidi Televizhiinee pirogiraamiya wurssidi biis.
Qammi xuman denddiiddi Baazza keettay ayba xumii?
Oyddantta kifiliya gelidi maskkotiyara shaafay beettees.
Loyttidi siyanawu shiiqidi eqqanawu koshshees.
Giggishettiiddi ezggishin haasaya wurssi aggis.
Sorppeella dembban uttidi Damoota deree beettees.
Haahuwan uttidi xeelliiddi yaa'ay wuriigiis.
Pude duge geennan iita iray bukkiis.
Aynnekka erennan guttuma pitalee baynnaagee yootettiis.
Carkkoy hayttaa qaattiiddi mittay guphphu ginne kunddiigiis.
Booradan xaaggishin deeshshay goora'i aggiis.
Hanennabaa oottishin metuwan geliis.
Zooxetta qofa qashuwa giyoogee doonaa seeran woykko giraamere wogan issi qofa qashuwa medhdhanawu shiiqiya qaalati issoy issuwara medhdhiyo phalqqettaa giyoogaa.
A) Keettaawapeesho phalqqettaa.
Keettaawapeesho phalqqettaa giyoogee isi qofa qashuwa giddon de'iya peeshoy banaara he qofa qashuwa giddon de'iya keettaawaara paydduwan, hanotaaninne haraban maayettennan ixxiyoogaa.
Leemisuwa: Phalqqeettaara de'iyaagaa.
Kurkki zino maxaafaa shammidosona.
Togga naati timirtte keettaappe yiida.
Lambbeeboy soo gelaasu.
Kaamee iita woxxoosona.
Maaddeeboynne Maari laaxaa mees.
Na'iya Sooddoppe yiis.
Kaataaronttasoo dorssati menttiya yelawusu.
Zino Dalggaaranne Kuutafoora warettida na'ay timirttiya aggidosona.
Komppiiteriyaara moobayliyaara nu de'uwa poo'issees.
Anqqaranne Galttaama giyaappe yawusu.
Ezggiyaageeti daro ufayttiis.
Citay haasayaa kelkkoosona.
Giyay zata zuloosona.
Ooninne hachchi gallasan nu soo yoona.
Issuwappe issoy kariya naagona.
Ay urinne guuxxoppona.
keettaawaa peesho maayettaa.
Leemisuwa: Giigidaagaa (keettaawapeesho maayettaa.
Kurkki zino maxaafaa shammiis.
Togga naati timirtte keettaappe yiidosona.
Lambbeeboy soo geliis.
Kaamee iita woxxees.
Maaddeeboynne Maari laaxaa moosona.
Na'iya Sooddoppe yaasu.
Kaataarontta soo dorssati menttiya yeloosona.
Zino Dalggaaranne Kuutafoora warettida na'ay timirttiya aggiis.
Komppiiteriyaara moobayliyaara asaa na'aa de'uwa poo'issoosona.
Anqqaranne Galttaama giyaappe yiidosona.
Ezggiyaageeti daro ufayttidosona.
Citay haasayaa kelkkees.
Giyay zataa zulees.
Ooninne hachchi gallasan nu soo yooppo.
Issuwappe issoy kariya naago.
Ay urinne guuxxoppo.
Oosuwa 26: Garssaara imettida qofa qashota sinttaara shirkka giddon de'iya waatta peeshotuppe haniyagaa doorada daa'uwan kuntta.
Baazzitippenne Bal''annipe issoy ( doorettidosona/doorettiis).
Nu oosanchchati issoy issoy imettida oosuwa suure(polees/poloosona).
Qasho mittay henchchidaagee tana iita(yeemoyees/yeemoyoosona).
Mishiriya bari kal''atotuura Ajjoora Soossuwan ( allaxxoosona/allaxxawusu).
Tamaareta gidennan asttamaaree so oosuwa ( harummees/harummoosona).
(meecettiichchiis/meecettiichchidosona).
Ha naatuppe ooninne (mooribookkona/mooribeenna).
siyettanaadan(koyyawusu/ koyyoosona).
ubbay potolika oosuwan  (geloosona/gelees).
(ekkidona/ekkidee)?
(meecettibeenna/meecettibookkona).
Aayeeppenne aawaappe giyaa biyabi(de'ii/de'iyoonaa)?
He heeratun ay urine kawuwa maadoy eqqanaadan( koyyokkona/koyyenna).
Ha ubba ciishshay issi mittaappe (beettidona/beettidee)?
Zatay (tm''ees/tom''oosona).
issuwa.
Mirggotupe issoy (demettiis/demettidosona).
Sunttadoy sunttaa sohuwan eqqidi sunttatettaa bessanawu danddayiyogaadan bari bessiyo sunttaara payduwa besuwan (selletettaanne coratettaa) giiga gidanawu koshshees.
I) Sunttaduwabessiyobati paydettenna sunttaduwa gaasuwan yiya phalqqettaa.
Qommon keettaawapeesho phalqqettan be'idoogaadan paydttenna suttadoti leemisuwassi ooninne, amarida, issoy issoy, issi uray, ubbay…sunttaduwabessiyobatu phalqqettaa medhdhanawu danddayoosona.
Tiyaatiriyaasappe ooninne yibeenna.
Kaassanchchati issoy issoy bari gatiya qanxxana koshshees.
Ubba tamaaretikka aadhdhidosona.
Amarida asay oosuwa essiis.
Oosuwa 27: Kaalliya qofa qashotu giddon gelanawu bessiya sunttaduwa shirkka giddon de'iya sunttaduwappe doorada kuntta.
Issi uri ha qofaa phalqqikko (I/A/Eti) hayqqiyo gallassay hachcha.
Qofa qshuwa medhdhanawu Moggooroynne Mooti oyshettiyo wode qofa qashoy attoshin (bari/bantta) sunttaanne xaafokkona.
Kabeeroy baana giikko ooninne( A/Eta) diggana danddayenna.
Amerkkaa yeletatuppe guuttati ( bantta/ bari) heeraa asaara erettoosona.
Attuma ubbay ( bari /bantta) keettaayyiyo qoraphphana bessees.
Koyroppe doommidi haasayyidi gam’idogadanikka waattaa sunttado shooro qaalaati ha qoommoora gido ogiyaani issoy haraara gayttiyowode, likke birshshetta immiya mankka maaraani waaxeettana bessess.
Ootissiyaageta gidin ottiyaagetti bantta boollaani gakkiyaa danuwaa mule akeekibeyikkona.
Ayssiyaa awaati woyikko keereeto jamee nuussi bar kaamiyaa garxxanaawu de’ees.
Ha naa’uu leemisotuppe nuuni akeekiyoobay, sunttadoti banttawu matattiyaanne suure birshshetta immiya qonccisso qaalaatura suure maayeettidi waaxettidoga.
Hagee Hega gidishin, “nne” giya oysetuwaani waaxettidageti qassi cora sunttadota koyyoosona.
A kaameenne wolwolooy beni bantta man’eenkka de’oosona.
Naaramo boroodinne jaagiso taapaanooy bantta oduwaa qanttan wurssidoosona.
Ta ishshayinne a machchiyaa gam’idi yiido gishshaasi nuuna maarota oychchidoosona.
Astamaariyaanne I tamaareti bantta ooso kifiliya hara astamaare ekkido gishshawu amassaliyaa shishshidoosona.
Qommoora daroto hassayidogadanikka issipetetta/ cita sunttay, coray shiqerettidi medhdhido issicita selle sunttadan qoppees.
Amooy bar wurssetta qofaa biddiis.
Zino yaray boottanaba sinttappe be’anaawu maacciis.
Woraaqiya kifile imatta xeegiyogan keehippe galatettiis.
Nu be’iyowode zataay tiratiriyaa xelliyosappe kiyiidi barsoo zattees.
Oosuwaa 27: Kaalliya qofaqashotu giddoppe suure sunttadota doorada daa’uwan xaafa.
Ha yohoy tana xeellees yagiya issi uri de’ikkonne hannaa hasaayanawu lo’o wode.
Qofa immanadanni Dureesonne Zaazooto oychchin, doonaa pogennan leelidoosona(a/eti.
So assay ooninne gofatuppe Karera wolqqani huqqunnana danddayenna.
Guutta Amarkkaane yeletaasaati shoorotura doonaa koxxoosona.
Amarida biittatun, Attumaasaati issoyissoy so asaa maddosona, qassi haraso,de;uwaa aquwaakka likkiyan shaakkidi ekkooso /laattoosona/ (Ba/Bantta.
Ay asinine asatetta garssan de;iya maxiniyaa yesuwa guttana koyyiyay dikko,shonkkoruwaarann mal’iyabatura xinxxisettidaba miiyoga aggannwu .
Palttasanne imichchiya gallassa kumetta moliyaa oyqqiidi .
Qeeri macca naati issoyissoy oyttaa doorennan aggokkoona.
Ha qommoora qonccissidoga bollaani gujjyoobaynne, hagee sunttaduw phalqqetta metoy merettiyoy sunttaduwaanne aqonccissiy qaalaa qoncciyan yiggixeelliyobay baynna gishshataassa.
Iraadooniya kamiya giddoppe kessargada hega bayizza be;a.
Jaagisossi aawi de;iyaaga otoruwan hayqqes,Idannatetta demmido gishshataasi.
Qofaqashoy Kuuyettiis, shin eti ago’aa yuushuwaan borinashsheennan ixxidoosona.
Ha qommoora de’iya heezzu leemisotuppe leemiso payiduwa.
isswaande’iya “hega” giya sunttadoy iraadooniya qonccissiya kaamiya qonccissiya eretenna.
Hega mala sunttado bala pagalanawu koshsikko nuuni oottanabay, sunttaduwa suure qonccissiya/malaatiya suntta gelissidi zaarettidi qofaqashuwa Xaafana bessees.
Iraadooniya kaamiy giddoppe kessargada, kaamiya bayizza be’a.
Jaagisossiaawi de’iyaaga otoruwan hayqqes,Idannatetta demmido gishshataasi.
Kiitaa 28: Kaalliya Qofaqashotun de’iya sunttaduwaa bala pagalanassi bessiyagadaani qaalaata gujjada,ashshada,woyikko laammada qofaqashuwaa zaarettada xaafa.
“Ellello quma keetta” giyosan,eti neeyyo/intteyyo mal’iya ushshata halotuni co immoosona.
Uruutaa Dasanissi hege I wolwoluwaa mukeeettaay hanttara xekka gakkidooga yootaasu.
Pixiroossi timirtte keetta xomoosanawu biido gaasooy etia wolayttatto timirttiya maddana danddayiyo gishshataasa.
Taafano marccu michchees neena awudenne i issiiba ottiyowode.
Kaalliyaoosuwaa bollan eti ezggixeelayie bessiyogakka sumurukkidoosona.
Taanikeehippe pilggas, taani keehippe tanaani ceeqettays axeelliyaban.
Daro asaay loyttiidi erees aybanne tamaarennan hega timirtte keettan.
kolatooy bar aawaassiyootiis hega I oosuwabaassi daroppe un’ettiidi de’iyooga.
Sinttanaassi eti hiraagidoosona hega neeni/nuuni komppiiteriyaani zal’anaaga.
Xuugiyaage halota (haattaa qorqtorota) saaxiniyaa garssappe ekkidinne purddiyan wottiis.
Tocciya /Issiqaalaa zaarettiyooga/(ZAARETO YOHUWAA)Issiba xaafiidi woyikko hasaayiidi go’ennannemaddenna qaalaata zaarrettizaarettidi go’ettiyoga tocciya woyikko zaareto yohuwaa getettees.
Nuuni daro quma shishshida, issoyissoy manawu gidiya keena quma shishshida gidi nuuni qoppettees.
Minnidi oottiyoga xallan hega kanchchiyan nuuninu holliya shocannwu danddayettees.
Jaagisoy Keehippe ammanttiya asaa I aybanne worddo odi erenna.
Ha wodiyan,tanni gigissiyobay hege taani oottiyobay jaappane bannawu gigiyoga.
Dirssa bollaara guppid kantti simmidiyabagihabagi wochchiyowode, naati issi guuttashooqan de’iyoga eridoosona.
Kiitaa 29: kaalliya qofaqashuan tocce qaalaay woykko zaareto yohooy de’iyosa xeellada gigissaxaafa.
Ne kushiyaa biradhdheta diitta qooriyan kaassiyoge ne siyanawu amottido cengurssa dittappe ezganaeu go’ees.
Ta ishay orddenne gidenna lee’enne gidenna, I bana nagidoogadanikka,airzuwa kassawu maddiis.
Taani ta huphphen,ta ammanrttiyooge horoophphille ha’I nuuni de’iyo ha ooratta alamiyaa de’uwaa xuura laammis giyooga.
Mereta sayinisiya xeelliyagan,oonierienttekka maayeettiyobay de’ana danddayees.
Ee, tumakka,assibalanna ademmiyoy qaadana giyooga amarida asatu hayyo.
MankkaaMaaraanne,shoraa xaayuwaa.
Yohuwaawaa ,wodiyaa,cenggurssanne hegeeta malatiyageti mankkamaaraanne shoraara de’iya xaafoeraqara billa giddon de’iya amarida ayfe yohtuppe issota.
Ha qommoora qonccissido ayfe qaalaata shirechchidi shoraa xaayssiyoge issiba nabbabiya woykko ezggiya asáis qirqqigidi siyidob, be’idobanne nabbabidoba haassayanassinne shaakkidi eranassi meto medhdhanaassi danddayees.
Allaana kawotettaay oychchiis miishshaa minjjo keetta gadaawaanne a mazgabatikka pilggettiis.
Nuuni un miiretu ubbassi silkkiya dawalida,nne ubba imattatikka xeegettidoosona.
Naa’uu sokkonddetu xaallay adhdhchidwode lambboora keeshiya loyttishiin.
Nuuni ogiyaani eqqida,eti penggiya dooyyibida.
Amooy macciis hega eti ooratta asaa halaytti ekkennadan yohuwaawaanne mucurettidageta nabbabana bessasa.
Issoy oduwa woraqata nabbabiyowode,intte ayfe odotanne.
Ha qommoora de’iya leemisoy mankkamaaraanne shoraa xaayiidi xaafettidaga.
Hegadanikka wode mankkamaarraanne,shoraa xaayidooga 3tto nne 4tto qofaqashuwan be’oos.
Wurssettan qasi yohuwaawaa qooday mankkamaaranne shoraa xaayidoga 5tto nne 6tto leemisotun be’eetees.
Allana Kawotettaay miishshaa minjjokeetta gadaawaa oychchiis,amazggabakka pilggixeellis.
Nuuni silkkiya dawalida un miireetus,nne xeegida imatataa.
Nuuni ogiyan eqqido wode penggekka doyeettidoy.
Amoy maaciis i ooraatta asa halaytti ekkennagadan.
Kiitaa 30: Oduwaan /cenggurssan,wodiyaninne yohuwaawaani woyikko qoodan merettida mankkamaaraanne shoraa xaayida shirechchuwaa gigissada zaaretta xaafa.
palttasa imattaassi quma kaattaasu,nne mokkiyo keettaay kka sisan alleeqiis.
Kaassanchchatu citay shaafa sinttan de’iya annaciya dembba bidoosona nne alamiyani erettida annaciyassi baanawu de’iyoge bari huphphen keehi ufayissiyaba.
shachchan sjarooqiya citay layttappe issito yuuyiekkana assi halchchees,pala loiyanne ufayissiya mam’iyaa yuushshaassi boosona.
Junggee bari qofaan issi uri Xoqqa xeekka timirttiyaassi gelikko,eti mini oottana bessoosona llagues.
Addaara shorchchu giyaba siyaasu,nne kanatikka qassia siyanawu de’iyiidi,bocciyoga dommichchidoosona.
Jaafarooy saminttan oottanaba kushiyan Xaafirggiis shin yohuwaan qasi xuufe maashiiniyaani xaafettichchiis kasettidi astamaariyaassi imettichchiis.
Koyishi sooni uttichchiido wode awugakko issoy qoppennan penggiya qakkiyooga dommiis.
Sortean lo’oba ottiyageti durssa besillo worqatatua bayzzidossona,nne miishshayikka shishshettiis.
DuuttiAshshiyo Bala.
Issitoissito erayissi gidi,koshshiya ayfe qaalaata qofaqashuwaa giddoppe duuttid ashshettees.
Hegeekka, peesho qaalaata,geddarsso qaalaata ane kaalliya lemisotu loyittidi akeekoos.
A, Kirqqaa: kaameta ubba kka siyida,haray attoshin baburiiya kka,shachchaa zulee teqqidooga.
B, Suuriyaa : Kaametiubbaykka, haray attoshin babureekka,shachchaa zuliiyan teqettiddoga nuuni siyida.
A, Kirqqaa: carkkoy de’iyaage adankka hananaawu woyikko hachchigalla shachchappekka ya aadhdhida iita gidanawu de’ees.
B, Suuriyaa: carkkoy de’iyaage hachchigallassa shachchaadan hananaawu de’ees woyikko ubba aadhdhida iita gidanawu de’ees.
A, Kirqqaa: yallisa ceeqettawusunne bonchchawussu baoosuwaa.
B, Suuriyaa: yallisa ba osuwaa bonchchawussunne aani ceeqettawusu.
kiitaa 31: Gelanawu bessiyaasappe balaan duuxxi attida qaalaata etaw bessiya man’iyan kaaxada kalliya qofaqashota gigisada xaafa.
keettay popoonggiuttiis nne maskkoteti kinchchettidoosona.
Olida gawaratu yettadurssa besuwaa sinttanaassi shoddi qaxaridoogaa siyaadii.
Keeshiya irzzuwa kaa’iya citaay nuugee ooppenne adhdhida mino,gello biítasa’aa giddon hara adhdhida minooy Xaayikko.
Ooratto bunnana siqawussunne bar yettan ceeqettawusu.
Kaaassanchchati tukke keettan de’iya sádiqa gonggiya sa’aay qammichchin bochchennadad astamaaretu gadaawaay maaciis.
Mantta Adaaressi ayba yeemmooykko baawaa woyikko daro miishshaay.
Naa’aantto shemppuwaa.
Muruta Menttuwaa xaafuwaa.
Menttuwaa Birshshettaa.
Issi selle huuphphe yohuwaan ketteni’idiya assiyaa qofaqashotu citaa menttuwaa gettees.
Qofaqashotu citaa gididi issi mala kiita oyqqida qaalaatuppe shiqerettida selle qofa qonccissiya xuufiyaa menttuwaa gettees.
Hagappe qommoora be’idogadaninne hara xaafanchchatikka xaafidogadani gidikko, menttuwaassi bar giddon issi mala kuushsha yohuwanne kiita oyqqida dumma dumma birshshettay /qonccissoy/ de’ees.
Issi meray (eeshshaay) aassidi dichchiyaaga.
Issi yohuwaa /selle qofa/ aassidi dichchiyaaga.
Ha qofaqashoti qassi issi kumetta kiitaa attanassi danddayiyaa qofatu shisheretotaa gidiyoogakkaa doganaassi besseenna.
Menttuwaa.
issi selle menttuwaani naa’aanne hegappe dariyaa qofaa assidi dichchawu danddayetteena.
Kiitaa 1: Kaalliya oyshata suure zaara.
Menttuwaassi neeppe ne birshshetta xaafa.
Neeni ne birshshetta qommo baggara qonccissido hara xaafanchchatugara geddarssiyo wode dummatetti de’ii?
Menttuwaa kulkka yohotuni neeni immiyo haayoy de’ii?
Menttuwaa Baaso Macarata /kifileta.
issi menttoy shiqeretidi Mentto getettanadan oottiyaa dumma dumma.
A, Huuphphe yohuwaa.
B, Ayfe Qofaqashuwaa.
C, Kaafiya birshsheta macara/qofata.
Ero hode, ane menttuwa mentto gissiyaa ha qommo baggaara.
be’oos.
Menttuwaa Huuphphe Yohuwaa.
Menttuwaa huuphphe yohuwaa giyooge menttuwaani attanaassi koyyido kiita /kulkka qofaa/ woyikko qassi yohuwaawaa gidanawu danddayees.
Aayee oyttaa.
Asaay worddotiyo koyro gaasooy wolqqama asaa milatanaassa.
Leemisuwaan be’idogaadan gidikko, menttuwaa huuphphe yohoti “Huuphphessadan” go’iiyooga xuufetuppe be’iida.
Huuphphe yohuwaa ubba wode menttuwaassi huuphphessan xaafiyooge murtte gidenna, hega gishshawu issi issi menttuwaassi huuphphe yohooy de’iyosa xaafanchchaay murttees.
Kiitaa 2: Kaalliya menttotussi etaara zuussay woykko gaytotettaay de’iyo huuphphe yohuwaa xaafa.
Bollaan dexxiyaaba xayssanaassinne pashkki gaanaassi go’iya ogetuppe issoy wolwoluwaan haattaa waadhdhiyooga.
Biratanne biratatu qottawotta pilggi xeellanaassi sayinisee eranchchati birata gomppa shaakkidi bessiya maykroosekoppiyaa go’eettosona.
Birata pilggi xeelliyo maykrosekoppee birata miishshata X, Y, nne Z yafaraani yiggiyo wolqqan kumido hanotaara de’iya birata qottaawottaa pilggiyaa sayinisee miishshaa hodesimi, ha maykrosekooppee pilggixeelo keettaappe kareera ooso dembban go’ettiyoba gidikko keehippe minnonne eesuwan moorettennaba gidana bessees.
Dumma dumma carkkoynne lo’o meretaara/ qottaara de’iyo gishshawu kalforinee yuuyidi xomoosi xeelliyaa zaannaqa assata be’anawu keehippe malaaliya man’ee Biitta zaannaqan xomoosiyaageti haman’iyan koyido carkkuwaa demmanawu dandayossona.
* Menttuwaassi huuphph yohuwaa dumma dumma hiillatun koyyidi demmanawu danddayettees.
Guggiya giddoppe qoppidi pulttissiyoga.
Issi assi baassi injjettiyadaani medhdhi ekkiyoga.
Issippe shishshidi geeddarssiyoga.
Yohotuppe koyyidi demmiyoga.
Intterenetiyaappe ekkiyoganne.
Ane kaallidi de’iya usuppun hillatu qonccetta be’oos.
Issi uray kumettaa xaaxiwaaxida yohuwaappe denddidi he yohuwaa daro macaratussi tarshshidi he qeeri tarshsheta macaratu giddoppe Huuphphe yohuwaa demmiyo ayfe hill/ogiya Guggiya giddoppe Qoppidi pulttissiyoga yagettees.
Leemisuwaa xeella.
* Meddosata.
*Oyddu gediyara de’iya so meheta.
*Gawarata.
Injjettiyadan Assi Medhdhi Ekkiyoga.
Hage qassi issi assi bar dossiyoba, eriyoba qaaqqatiyaba, Meezetidobanne ottanawu danddayiyoba mankkan maaraani xaafidi xaatta huphphe yohuwaappe denddidi issi macara huuphphe yohuwaa demmiyo hilla.
Ane Leemisuwaa be’ite.
Zaraa M.p.
Danddayiyoba.
Eriyoba.
Meezetidobata/dossiyobata.
Tamaarissiyoga.
Kaamiya laaggiyo era.
Kuushiya irzzuwa kaassaa.
Awuninne de’ana danddayiyoga.
Komppiteeriyan go’ettiyo era.
Lemilem’aa xeelliyoga.
Ay wogaaranne maayeettiyoga.
Dumma dumma doonaan haasayiyoga.
Haattaa waraa.
Pilggetta oottiyoga.
Misiliya medhdhiyo era.
Medhdhi xaafota nabbabiyoga.
Kare biittata xomoosiyoga.
Qalaamiyaa tiyoyo era.
Citan tobbiyoyga/ zorettiyoga.
Ha qommmoora de’iya leemisuwaa zaraa giddoppe issi assi bar danddayiyoba xaaxiwaxido huuphph yohuwan doori ekkiddo, he wogga huuphphe yohuwaa macaran macaran tarshshidi issi huuphphe yohuwaa hagadaani demmana danddayees.
Taani Danddayiyobata Xaaxi waaxida Ano Huuphphe yohuwaa.
Tamaarissiyoga Pilggetta oottiyoga.
Awuninne de’ana danddayiyoga Kare biittaa xomoossiyoga.
Zaarettidikka issi izzaawu bar danddayiyoba hagadani xunttidi keehippe matattiya huuphphe yohuwa demmana danddayees.
Taani Tamaarissanawu danddayiyoba.
Wurssettan keehippe matattiyaa huphphe yohooy <<Taani wolayttatto Doonaa ynibburshshiyan Taamarissanawu Danddayayiis>> giyaaga.
Citan Geddarssiyoga.
Hage qassi, issi menttuwaas keehippe zuussatiyaa huphphe yohuwaa demmanaassi woraqata issuwaa ekkinnekka dumma dumma yohota, hanotatanne woxxiqaaxxabata xaafishishshidi, issuwaa issuwaappe tohossaara huuphphe yohuwaara dabbotiyaa qaalaata xaafiyoganne, hegappe denddidi keehi matattiya issi selle huuphphe yohuwaa demmiyo hilla.
Ane zaraa 2 de’iya leemisuwaa be’ite.
M.p.
Asaa.
yohotaa.
hanotataa.
Qofata /haayyoota.
Nuso asaa.
Hanxxooxo.
Keehinddosiyo qumma.
Alamiya irzzuwaa kallachcha.
Salosa’aa xaaxiwaaxin (alamiyatto.
Ta heera.
Ooratta mayuwaa.
Wodiyaa hanotatto.
Llilo ciilooshinttaso asaa.
Arakka.
Wolaytta qumaa.
Gifaataa ooratta laytta.
Wogaatto xeellabe’ada.
Booraaqo ombbamonttaso asaa.
Shantto.
Gifaataa ciishsha.
Itta asaatu qofadan.
Hamare baakko asaa.
Gazziyaa kaassaa.
Bullachchaa aaxxaraa.
Ha qommoora de’iya leemisuwaappe issiuray iss qofaa dafiekkidi he qofa dumma dumma macaratun tarshshidi wurssettani issi selle macarappe huuphphe yohuwaa doori demmidi muruta menttuwaa xaafanawu danddayees.
Leemisuwaa xeella ane.
Taani dossiyo Assa  Ano Huphphe yohuwaa.
Ta aawaa Ta ishaa.
Ta aayiyoo Ta michchiyoo.
Ta azinaa/ Machchiyoo.
Ta na’aa/Na’iiyoo.
Attida menttuwaa huuphphe yohuwaa dooriyo heezu hillati ubbaykka issimala.
Ixxikko qassi hegeetun keten’i eqqidi hara keehi injjettiyaanne ushshachchiya huphphe yohuwaa dooridi menttuwaa murutissidi xaafanadanddayettees.
Kiitaa 3: Huphphe yohuwaa dooriyo hillatuppe issuwaa woykko naa’aa go’ettada usuppun huphphe yohota doorada menttuwa xaafanawu gigissa.
Qommoora qonccissidogadanikka, keehippe aaho gidida “medoosata” yagiya huuphphe yohoy wolqqama mankkaa maaraa xekkata kaallide keehippe xunttanne menttuwaa xaafana assi nuyyo keehi daro injjetiya huuph yohuwaakko laamettana danddayiis.
Kiitaa 4: Kaallidi de’iya aaho Huuphph Yohota Muruta menttuwaa Xaafanaassi danddayissiya nwcurettida huuphphe yoho ottada xaafa.
Naata.
Bollaa mintettuwaa /ispporteta.
Paalliya qeeri do’ata /qefelta.
Shemppuwa.
Timirttiyaa.
Payyatettaa.
Aaho deriya cenggurssa.
Kaamenetaa.
Maayuwa shoraamaaraa.
Erettida wottanachchata.
Ano Qofaqashuwaa.
Huuphphe Yohuwaa Qofaqashuwaa.
Menttuwaassi gul’an de’iya bayra kiita cuccumidi oyqqida kulkka yohuwaa.
Aayo de’iya ayfe go’aay: Huuphphe yohuwaani de’iya ayfettiya kuushsha kitaa qoncciya kessi bessanaassaa.
Menttuwaa giddon ayfe qofa qonccissi bessiyogawu heezzu go’aay de’ees.
Huuphph youwaa likkidi qizzagees.
Xaafanchchaa halchchuwaa malaatees/qonccissidi bessees.
Huuphphe yohuwaa qofaqashoti menttuwaa giddon banttana xaafiyage gelissidosan awunikka bettanawu danddayoosona.
Gidoppeattin, menttuwa huuphphe yohuwaa qofaqashoti: doomettan, Giddo colbuwaani, wurssettaninne, Doomettawurssetan (Naa’uu sankka) bettana danddayoosona.
Doomettan HYQQy geliyowode, sinttappe kaafiya birshshettatuni aybi odettanakko, wurssettan geliyo wode qassi, qommoora birshshettan be’idobata ubba zaarettidi hassayanassi giddo colbbuwaani geliyage huphphe yohuwaa zaarettidi xeeganawu go’ees.
Menttuwaa A) Huuphphe yohuwaa Qofaqashoy Doomettan De’iyoga Doonaan pacciyo Gaasuuwaa.
Doonaani paaciyogawu heezzu ayfe gaasooti de’ossona koyroy tamaareeti doonaa timirttiyani ay mala gidakkonne shaakidi eranaassa.
Menttuwaa B) Huuphphe yohuwaa Qofaqashoy Giddo Colbbuwaani de’yoga.
Mattottidi kaamiya laaggiyogaa.
Mattottidi laaggiya asaassi maacettida seeray ha’ikka laamettanawu bessees.
Hara asaa boollaani daro danuwaa gattoosona.
Menttuwaa C, Huuphphe yohuwaa Qofaqashoy wurssettan de’iyoga.
Maaraan eqqidi nagiyoge suure pirdda wogaadan aybissi xeeletti?
maccaasaay huqqunnettidi de’iyo Arabetu biittaani aywodenne attuma asaay kasetidi sinttawu adhdhidi tikkeetiya shammiyo zaal’e keettan eqqees, inggillzeenne amerkkaane biittan qassi, “kasetiyiidaay kasetidi mokettees.
Kiitaa 5: Kaallidi imettida issi issi menttotussi huuphphe yohuwaa qofaqashota demma.
kawotettay ooratta seera kessiyoge minnibeyinna seera getettees kawo moconaattinne dere gishshaati aani tobbidi bootta seeraa ottidi minttana gakkanashin biitta ayssiyo seera getetteenna.
Kaanaadaa biittan asaay issoy haraara co madettees.
Issi gallassa giddon 24 saate xaalaaliyaa de’awussu metoy ba neen okka waatada shakkashakkada suure go’eettanakkonne.
Kiitaa 6: Kaallidi imettida menttottussi huuphphe yohuwaa qofaqashoy bawaa.
Huuphphe Yohuwaa Qofaqashoy.
Tamaare naatussi koyro de’iya nibaabiya eeshshay bayira beera eta de’uwaan kaa’ees.
Hage awudenne nuuni injje duussaba /Bala’annaabaa denttidi tobbiyowode nu guugiya giddoyiya oyshaa.
Koyro maaraan de’iya oduwaa woraqatati daro kuuraa malaatoosonanne tumma yohuwaara de’oosoona.
Komppiteriyaa go’aa.
Assi barinan Ammanettiyo ogeta.
Shijjaara Sarbbiyoge Kaalettiyo Danuwa.
Ezggixeeloy qeerinaata qohiyo zawaa.
Bolla minttettoy nuuna aymaaddi?
Issi muruta menttuwaa giddon, huuphphe yohuwaappenne kuushshaa yohuwaappe kare baggaara de’iya qofaqashotti ubbay kaafeeta /Birshshetta qofata/ getettoosona.
Kaafeeti, Leemisoota, Malaatata, Naaqaashata.
Qeeri Naatu Seera Maaraa.
Dumma dumma aawaati bantta naata dumma dumma ogiyaani seeroosona.
Issotiissoti qassi bantta naati morido payduwaan ubban danuwaa oottidobadaan qodoosonanne naattussikka dabaa oottadassa yagidi yootoosha.
Zaappatu Haggaazaa.
Zaappati bantta de’iyo heeraani de’iya asaassi daro dumma dumma haggaazaa haggaazoosona.
Qommoora de’iyaa naa’uu menttotussikka kaafee de’ees.
Kiitaa 8: Kaallidi de’iyaa menttotaa nabbabada bayira kaafeetanne sima kaafeeta shaakkada xaafa.
Taani aybissi medoosatu kaashshaa xomoosiyana?
Beni taani naatettaan de’iyowode nu heeran de’iya medoosatu kashshaa xomoosiyo daro dumma dumma gaasoti de’oosona.
Ta Ishsha Iita Eeshshaa.
Ta ishshaassi amarid iita eeshshaati de’oosona.
Kiitaa 9: Kaallidi imettida huuphphe yohotuni amppada ayfe qofaqashoy bayra kaafeenne sima kaafee de’iyo muruta menttuwaa xaafa.
Bolla minttetuwaa Aybissi oottiyo?
Menttuwaa wurssettan koyiro qonccissido yohota ubbaa xaaxiwaaxiyaa qofata be’iyoge aywodenne meezetidoba.
ro Menttuwaa.
Bazzo Akkirssay Amerkka woraa giddoni keehippe erettida mitta Gaasooyikka, Akkirssa xaaphphooy balgguwaani daro haattaa woomidi oyqqiyo gishshawu bone Akkirssay melenna.
ntto Menttuwaa.
Bironni uddufuntta layttaa tani oyqqishin ta aawaay hayqqidoge tana daro qohota gattiis.
Qommoora de’iya naa’uu menttotunikka wurssettan yafarettida qofaqashoti kuushsha yohota ha kuushsha yohoti menttuwaa giddon de’iya aaho yohota ubba shishshidi mucuridinne qanttan qachchidi zaareti qonccissidoosona.
Hegaassi naa’uu menttotussikka yohoy kuuyeettidoga malaatiya kuushsha yohoy kuuyeettidoga malaatiya kuushsha yohoti woykko kuushsha qofati de’oosona.
Kiitaa 10: Kaallidi imettida menttotaa nabbabidi simmidi issuwassi issuwaassi muruta kuushsha yohuwaa qofaaqashshuwaa xaafite.
Ameerikkane bazzooy medoosati de’anawu keehippe barchchiya bessiya hanttaara man’e gidikkonne, agiddon shemppoora de’iyabati bessidoosona.
kuushsha yohoy:.
Eti uyyiyo lambbaa yesuwaa guuttanassi koyyido gishshawu ooraatta kaameetu qottaay kasegappe laamettana koshshees, koyro kochchooruwaani, kaamiyaassi de’iya wottayqottay kasegappe guuxxanassi koshshees.
Kuushsha yohoy :.
Keeniya yelaga annacanchchati adhdhida guutta layttatun keehippe wolqqaama daro sakettidoosona.
Kuushsha yohoy.
Mekiskkoy zannaqan xoomoosiya ubbawu dummatiya biittan he biittan de’iya wolqqaama keelaynne sima keelay beni wode mekiskkoy aymala gita biittakko lem’i lem’an yotees.
Yalagatetta wodiya zaarettada mulekka amottikke.
Kiitaa 11: Kaallidi de’iya menttuwaa shigichchada nabbabada huuphphe qofaqashuwaa, Bayira kaafiyaa simaa kaafiyaanne kuusha yohuwaa qizaggada awuggakkonne paydo xalla xaafa.
A) Taani yelettido manttiya /ambbaa wolqqaamanne malaaliya manttee oottiya daro meretati de’oosona.
Haray qassi ha haattaappe hepintta baggaara 175 tango/wara akkiya bittan mokkidi diccidanne adussa ballaara tarshshashshidi yanne hanne carkkuwani yobbattiya mittaa.
Ofinttan ha mittaa bonccooy haattaa bolli qoqqofettidi telxxa meeccido hoommuwaa misatees.
Qassikka, ha ambbaa manttiyassi hara baggaara gooba keray/dere de’ees.
Ay wodenne he deriya huuphphiya gi’iyoge hanttaaraba, gaasooykka, harchchissanawu danddayiya wloqqaama zaallaay de’ees.
He deriya/kera heeran mitti baynna gishshawu hahuwaara xeelliyo wode saluwa caddidaba milattidi bettees.
Heezzantto malaaliyaabay ceeggida gooba wolaa.
Geesaay 200 wara layttay /bare qassi 600 laytta gidana ha wolaassi.
Ha heezzu meretati ta manttiya wolqqaama gissiyanne tumuppekka malaaliya meretataa.
B) 1, Tamaareti wuqqenna mala Astamaareti tangguwaa ekkana bessoosona.
koshshenaa.
issito go’ettido paaciya tamaare naati sohuwaara eriaggoosona.
gal’a paaciya worqata issoy issuwaara geddarssi xeelloosona.
worqata zaarettidi ha’i immana danddayoosona.
Astamaareti paaciya wodiyappe kasettidi issiba ootana.
Tamaare naata issuwaissuwa shaakkidi utissana bessoosona.
astamaare wochchanawu bessees.
danddayiyoogakka minttidi yootana koshshees.
, Wuuqqana kajjeliyaa uri de’ikko beruwaa efidi dumma paaccana.
gishshawu co’u gidi xeellana besseenaa.
Kiitaa 12: Huuphphe qofaqashoy, Bayra kaafeeti sima kaafeetinne kuushsha yohoy dirxxi giidi keehi qoncciyaani erettiyo muruta menttuwaa 120ppe darenna qaalatuni xaafa.
Muruta Menttuwaassi De’iyaa Eeshshaa.
Muruta menttuwaa xaafiyowode de’anawu bessiya eeshshati issippetettaa, zuussaa/ Dabbotettaa, Giiga qotta, Coratettaa.
Menttuwaa giddon issippetetta giyooge.
Issito issito kaafiya qofa qashoti menttuwaa ayfe yohuwaa halchchuwaappe hallixxidinne halide kare bagi barqqidi phalqqettaa yohuwaa Medhdhoosona.
Wodiya aataanawu go’ettiyoobati keehi lo’o 2) koyro kochchooro tamaarissiyaba gidana danddayees.
dumma dumma gaasuwaani amerkkaane oosanchchati bantta oosuwaa laammoosona.
Qommoora de’iya naa’uu menttota xelliywode, koyro menttuwaassi issippetettay bawaa.
Hara bagara qassi, Naa’aantto menttoy issippetetta nagidanne muruta mentto.
Xaafo qaraerabilaa eranchchati heetidogadan.
Ane koyro menttuwaa gigissidi xaafidogaa loyttidi xeellite /be’te.
Wodiya attanawu go’ettiyobati keehi lo’o 2) koyro kochchooro tamaarissiyaba gidan danddayees.
Kiitaa 13: Kaalliya menttotaa shigichcha nabbabada menttuwaa issippetetta laaliyanne phalqqetta medhdhiya torkkoshe qofaqashota qoxoma kessda yafara.
1ro Menttuwaa.
Tamaare naati awudenne bantta murutay moorettikko mootiyo ogiyanne hilla akeekana koshshees.
2tto Menttuwaa.
Haasaayiyo wode paranjjattoy taassi akeekettennan ixxiyo cora merati de’oosona.
3tto Menttuwaa.
Yunbburshshiyan tamaariidi bagga wodiya oosuwaani attiyoge keehippe go’iyaaba.
Kiitaa 14: Garssaara imettida huuphphe yohutuppe issuwa doorada 120 qaalaatuppe darisennan qofaa issippetetta naagi oyqqida muruta menttuwaa xaafa.
a) Toophohiya Asaay Wodiya Aybissi Maara Go’ettenne?
b) Timirttiya Citan Nabbabiyo Go’aa.
Hillaa.
Zuussaa /Dabbotettaa.
Issi muruta menttuwaa garssan qofaqashoti ubbaykka mankkanmaaraan issoy haraara dabbotiyonne shiqidi oyqqettiyo hanotay zuussa woykko Dabbotettaa getettees.
Zuussay holliya shocciyo ogeti 1roy, zarphphe qaalaatuninne qofatuni keten’idinne amppidi qofaqashota issuwa haraara gattidi tukubuliyogana.
Zaraayippa 1: Menttuwaa giddon zuussa medhdhiya zarphphe qaalaatanne qofata.
Gujettaa.
Gaasuwaanne Gatiyaa.
Geddarssawaa.
Hanotettaa.
Zaarettidi qassinne, kka issi baggaara zaarin gujjin kaallidi hegappekka aaruwaa ya darissidi.
He maaraani He meran milatissidi adan oottidi hegaadan issi meran.
Yohuwan qassi gido shin attiyeggiyowode awudenne issoynne (mulekka) dummabaykka awuninne.
Ee tumukka tumu yohoo bessogadan ixxikko qoppidoogattuwaa daroto heganne hegamala gaasuwaan.
Mani’iyaa.
Leemiso.
Qonccissuwaa.
Assidi Biddiqoncissuwaa.
Xaaxiwaaxidi kuuyiyoga.
Guyyeera.
Sinttaara.
Ubbasaani.
Awuninne.
Bollaani.
Hefinttan.
Zaaridi.
Ottidoban.
Tumuppekka.
Bessiyonne koshshiyoga danikka.
Koyro kochchooro.
Dummayidi xeelliyowode.
Ha ekkixeelliyowode.
Haga gaasuwaani.
Gegappe denddidagaani.
Amarida gaasotuuni.
Wursettan.
Kuuyyettan.
Ubbaa gattin.
Muleera ubbay.
Qommoora qonccissidogadanikka zarphphe qaalaatus dumma dumma meray de’ana danddayees.
Nuuni nuuyyo de’iya muruta iradooniyan awajjidi erissiyooge ezggixeeluwaan bessiiddi awaajiyogappe aaro go’aara de’ees.
tto Menttuwaa.
Qommo baggara de’iya naa’u menttota wozanappe qoxxi xellikko, zuussay woykko menttuwa makkiso dabbotettay aykeena go’iyakkonne akeekana danddayettees.
Kiitaa 15: Garssara imettida zaarphphe qaalaatuppe doorada kaallidi de’iya menttotussi kayye kalla kunttaa.
Hegadanikka Gidikkonne wode xaaxiwaaxin Leemisuwas.
Honxxooxonne Asmara katamati /mantteti/ baasetta doommidoy hachchi xeetu layttappe kase baggaana.
Leemisuwaassi Dummayi xeelliyowode Aqi kiyiiddi.
Daro wodiyappe kase baggan biinne co dukkiya laafa do’adan ppeattin hega keen caddi oykkidi hirggiyooba gidenna, , wolqqaama eranchchatikka eta teqqanawunne xayssanawu baaxetibeykkona karido gishshawu shkkeeriyaanne demmoosappe binnetu bollaani tunchchuluwa mirqqidi pilggetta oosuwaa eranachchati doommidoosona.
ubbaakeehi.
Afriiqaan de’iya medoosatu allattati al’o meddosati biittaappe xaayennadan minttidi naagana bessoosona.
Kiitaa 16: Kaallidi deiya menttoti zuussa xambiyanne dabboyiya qaalaati baynna gishshawu muruta gidokkona.
Daro wotaa annaceettiyageti oyssa qumati xippa orddissiyoganinne mittiyogan annaciya xoonanawu go’oosona gidi hada ammanettosona.
Dillano Bussa Amerkkanetu bittan erettida macca asa 1918 M.L a noorkkee yunbburshiyan achchaa akimeetettaa loohiyoosappe maccaasa gidiyoga gishata xalaalani yedetettada kiyasu.
Mutumuro medhdhi xaafoy daro dumma dumma meran qonccikkonne issoyissoy dumma dumma nabbabiya asataa xellees.
Sunttadota go’ettid menttuwaa qofa zuussanne dobbotetta makkisuwaa gigissana danddayettes.
Qooqe gidido gishshawu barna /dosenna/ shenetida gela’onaa’iya de’awusu.
Heezzantto Shemppuwa.
Darissuwa Xaafuwa.
Darissuwa Aybatettaa /birshshettaa/.
Darissuwa giyoogee imettida qofa menttuwappe dariya shooqan aassi miccidi birshshettaa paattidi qonccissiyogaa bessiya xuufiya.
Darissuwa baasota: Geluwa, Gidduwanne Kuuyettaa.
Darissuwa xaafoy bari giddon heezzu baaso kifileta oyqqees.
Menttuwagaadan darissoykka issi ano yohuwa yuushuwan naqaashaa minttidi xaafettees.
Darissuwa tuussa qofay keehippe daroto koyro menttuwa giddon woykko gelo menttuwa giddon beettees.
Nabbabiyagaa yeemoyiyo oosuwa oottees.
Nabbabiya uraa koyro baaso eraa xekkaa bessees.
Nabbabiya uraa qofaa darissuwassi hum''o kiitaakko goochchees.
Yallisa gelo menttuwa minonne qoncce tuussa qofaara xaafanawu amarida eranchchati kaalliyageeta loyttidi eranawu koshshiyogaadan yootoosona.
Sittanne qoncce gidiya ogiyan xaafiyoogaa.
Nabbabiyageetussi akeekissiya baaso (koyro) era immiyogaa.
Keehippe meezetida qaalatanne shonddilla qonccissuwa xayssiyogaa.
Gelo menttuwa geeshshanne qoncce tuussa qofaara wurssiyogaa.
Ane garssaara imettida mino, qonccenne geeshsha tuussa qofa oyqqida gelo menttuwa xeellite.
dumma dumma keettaappenne aquwappe yiida fantta naata.
naagettoosona.
timirttiya imuwaaranne naagettiya yametu oosuwaara dom''ettees.
yootikko, kolloojjiya naati daroy hiyyeesa,waayettiyabanne, acuwaawa xalla.
Naa''u doonaawatettaa giyogee woygiyoogee?
doonaa tamaaranaadan de'iya era kooliyoogaa.
annaacissiyoode kooliyo hiillay amarida go'a xallaa immees.
medhdhiyoogan eretttees.
hegaa malatiya metota medhdhees.
Ooosuwa Kaallidi imettida paca qofa qashota xeellada qantta darissuwa xaafissanaadan oottada giigissa.
Hambbalaashuwa.
Kaamiya paalissidi laaggiyoogaa.
Barina ammanettiyoogaa.
Galla galla oosuwa.
Fanttatettaa.
Oosuwa Ha qommoogeetuppe doorada lo''o tuussa qofa oyqqida yallisa gelo menttuwa xaafada bessa.
Giddo menttotaa xaafuwa.
Darissuwassi giddo heeray daro menttota oyqqees.
Ne darissuwa giddon go'ettiyo menttoti ubbay tuussa qofaabaa yootanaadan xaafada polana gakkanaashin neeni ekkada denddido tuussa qofaa baloppa.
Darissuwa qonccissiya ubba menttotussika huuphe yohoy daanaadan ootta.
Darissuwa giddon de'iya menttoti naa''u woykko heezzu qofa qasho xalaalan xaafettanawu koshshenna.
Darissuwa medhdhiya menttotu huuphe yohoy muleto koyro qofa qasho gididi salettennaadan issito issito wurssettan woykko giddo heeran uttanaadan oottiyoogeekka lo''o.
Darissuwa giddon de'iya menttotu payddoy daroto likettidi imettibeenna gishshawu salettennaadan gididi koyyidoogaa keena gidanawu danddayiyoogaa eranawu koshshees.
Ane garssaara leemisuwan imettida darissuwa xeellada giddo menttuwa hanotaa loyttada akeekka.
Ha wodiyan aakkidi beettiya panttatu buzo oosuwa meruwa yeemoy ikkonoomee dubba gidiina gidenna.
kuucaa demmanawunne so asaa awushshaappe kiyidi barina danddayanawu de'iya qofaappee denddidaagaan daroy laggiya sugettaanappe attin ubbabay injjetiina gidenna.
Timirtte keettaa oosoynne timirttiyawu maado qaaxoti aduussa wodiya ekkidi oottikko fanttatussi sinttanawu lo''o de'uwawu ogiya dooyees.
Wolqqaappe daro oosuwawu hara iitatettay naata daroto beettiyaban ammanana malanne tumatettay darenna de'o wogawu aatti immiyoogaa.
Xaaxi waaxiyo wode yeda de'iyageetuura gatti xeelliyo wode daro oosuwan un''ettiya panttati keehippe iita suusiyawu leemisuwassi sijaaraa sarbbuwawu, jimaa conchchawunne ankkoole ushshatussi qoncci uttidoogee akeekettiis.
Ha wodiya panttati timirttiya tamaariyo layttan oottiyo oosuwa likkiyaara oottidinne issippe gididi yiya iita miyyeta suure birshshidi oottiyo oosuwaninne oosuwappe beettiya demuwan ufayttanawu koshshees.
Oosuwa 3: Ane neeni qommon gelo menttuwa xaafidoogeetuppe issuwa doorada guuttaara heezzu giddo menttota xaafada bessa.
Kuuyetta/kuushsha menttuwa xaafiyogaa.
Darissuwassi kuuyetta menttoy nabbabiya uray nabbabuwa wurssiiddi de'iyogaa malaatees.
Nabbabiya uraassi wuriiddi biyogaa mmalaatiiddi darissuwa kuuyetta menttoy kaalliya sintta qofata polanaadan oottees.
Darissuwassi ano yohota gujjidi hassayissiyo oosuwa polees.
Aaho akeekaa zirxxi oottiyo kiitaa polees.
Aadhdhida kiitaa yiggiyo oosuwa polees.
Xaafee ooratta birshshetta qofa bariigaa wottiyo wode hagaa mala kuuyettaa go'ettees.
Sinttanaabaa kaayiyo oosuwa polees.
Loyttidi bessiyo oosuwa polees.
Kuuyettay ay qommo ( qommon qoccidaageetuppe) gidikkonne nabbabiyageetussi darissoy wuriiddi de'iyogaa malaatana koshshees.
Darissuwassi gelo menttuwan de'iya tuussa qofa kiitaa phalqqiya kuuyetta gidoppo.
Hara allaga/ooratta qofa gelissoppa.
Iitabaa malaataydda hidootaa qanxxissiya kuuyettaa immoppa; he metuwa birshshana danddayiya qofa wottada kuuya.
Neyyo eray woykko xombbe miishshay guuxxidoogaa yootada maarota oychchaydda kuuyettaa immoppa; koyro ubbabaa giigissada gidya eray de'ikko doommanawu koshshees.
Qoncce kuushsha pino qaalata woykko paca qofa qashota (wurssettan, xaaxi waaxishin, wurssanawu efishin, kuuyettan…) go'ettada kuuyiyogaa daroto meezetoppa.
Kuuyettaa keehi qanttanne qoncce ootta.
Darissuwa xuufiya ayyaanay kuuyettiyo wode laammoppa.
Ane garssaara leemisuwan imettida darissuwa xeellada kuuyetta menttuwa hanotaa loyttada akeekka.
Ha wodiya asaa naatu issipetettaa duussan paacciiddi de'iyagee dosa hayqquwa.
Hagaassi koyro gaasoy akkamettiyo miishshay keehi daridoogaappe denddidaagan eta wolqqaappe daro.
Naa'antto gaasoy qassi harggissiya asay iita salettiyogaa.
Heezzanttoynne keehippe wudidi xeellanawu koshshiya gaasoy qassi ha hargganchchawu paxo hidooti baynnaagaa.
Ha''i etawu hidooti baynnaaga gishshawunne pala duussan tuggaa be'anaappe etawu bantta sheniyan hayqqiyo maatay imettana koshshees.
Oosuwa 4: Garssaara imettida darissuwassi kuuyetta menttuwa xaafa.
Salo sa'a gufanttuwan keehippe daro macca asay shahaara duuttees woykko kessees.
Macca asay shahaaraa kessennan agganaadan oottiya gaasotuppe issoy gophphe asatetta aquwa.
Naa'anttuwan shahaara kessennaadan diggiya gaaso gididi shiiqiyagee Asaa na'ay merettido Xoossaa sintta qofa bessiya Ammanuwa.
Wurssettan macca asay shahaaraa duuttennaadan diggiya gaasoy etayyo asatettan de'iya guuggiya.
Oosuwa 5: Guuxxiis giishin ichchashu menttoy de'iyo darissuwa neeppe kessada xaafa.
Oosuwa 6: Kaallidi imettida darissuwa loyttada akeekan nabbaba simmada garssaara imettida oyshata zaara.
Naa''u doonaawatettaa timirttiya aattiyo hiillatuppe issuwa gidida de'iya eraa kooliyogawu koyro metoy keehippe al''otettaa.
Kooluwassi hara metoy tamaareta hara qiibaa qaaxxiya shaakkidi laggetuppe dungguuxissiyogaa.
Ubba kooluwa timirtte hiillaa asay ubba tollu giidi palamettiyoy aani tamaarida naati daroto ayfennaagaanne issipetettaa duussan maayettidi de'iyo eraa gixxennaaagaa.
Naa''u doonaawatetta kooluwa timirttee naa''u dumma dumma gina palamaa kaalettees.
Tumukka dere asaa timrtte keettati naa''u doonaawatetta timirttiya pirogiraamiya hegeetikka pinuwanne abbiya kunttuwa hememtan Inggilizettuwa naa'antto doonan tamaariya naatussi immanawu danddayiyogee geeshsha.
Ha darissuwassi ano kiitay aybee.
Ano kiitay tuussa qofan lo''idi qonccidee?
Ee giikko, awugaa qofa qashuwanee?
Akkay giikko, yaatin waani qonccidee.
Gita maado qofati darissuwa giddon awugeetee?
c).
Ha darissuwawu kuushsh qofay de'ii?
De'iyaba gidikko, ayba qommo kuuyettay?
Akkay giikko, ayssi xayidaba malatii.
Xaafuwanne (xaafiyo wode) Xaafuwappe guyye oosuwa.
Xaafoy hara eraa qaratudan dumma dumma xekkata aadhdhidi polettees.
Xaafanaappe kase oosuwa.
Ha xekkay daroppe xaafanabaa qoppiyogaanine huuphe yohuwa demmi simmidi waati xaafanaakko halchchiyogan amarida wodiya ekkees.
Huuphe yohuwa maxi shiishshidi gaccidi giigissiyogaa.
Nabbabiyay oonakko shaakidi eriyogaa.
Xuufiya kiitaa sintta qofa giigissidi wottiyogaa.
Asa ubbawu geliya doonaa qaalatu xekkaa dooriyogaanne.
Xaafuwa wode go'ettiyo naqaashaa shiishshiyogaa.
Huuphe yohuwa maxi shiishshidi gaccidi giigissiyogaa.
Darissuwa huuphe yohoy doorettiyoy daro ogetanne hiillata aadhdhiina.
i) Qofan jaakirettiyogaa.
ii) Eranchcha asatuura oychchi zaaruwa poliyogaa.
iii) Shiishshido naqaashata citan zaggiyogaa.
iv) Daro xuufeta nabbabidi naqaashaa ekkiyogaa.
v) Bariyyo de'iya eraanne meeziya go'ettiyogaa.
Ay hiillanne neeni go'etta darissuwassi doorido huuphe yohoy kaalliya ano oyshata zaaranawu bessees.
a) Ayba heeran taayyo kumetta eraynne meezee de'ii?
b) Tana keehippe ufayssiya heeray woykko huuphe yohoy awugee?
c) Taani nabbabidobaappenne asappe siyidobappe woqqa keenaa hassayiyanaa?
d) Ha wodiyan nu heeran/ biittan/ hanettiiddi de'iya ooratta naqaashay aybee?
Huuphe yohoy gacettanawu koshshees giishin huuphe ubbanne aakkennaadan qassi ubbanne xuummennaadan xaafissiyagaa keenan zawayidi wottiyogaa.
Oosuwa 7: Ne asttamaariya nabbabiya asadan qoppada qommon be'ido hiillata go'ettada guutta giishin heezzu huuphe yohuwa doora.
B) Nabbabiyay oonakko shaakkidi eriyogaa.
Nabbabiyay oonakko eranawu hanettiyabaa ubba loyttidi pilggiyogee koyruwan xaafe ay keena maado miishshata go'ettanawu koshshiyakko erissees.
C) Xuufiya kiitaa sintta qofaa shaakkidi wottiyogaa.
Issi darissuwa woykko xuufiya ayssi xaafiyakko bessiya heezzu sintta qofati de'oosona.
D) Asa ubbawu geliya doonaa qaalata dooriyogaa.
Dendduwan shaakettidi oyqettida sintta qofa hoolliya shocanawu darissuwa xxafiyo wode qofettanawu bessiyagee asa ubbawu geliya doonaa qaalata dooridi go'ettiyogee keehippe koshshiyaba.
E) Darissuwa xaafanawu maaddiya naqaashaa shiishshiyogaa.
Nabbabiyaageetanne sintta qofa shaakkoogaappe guyye de'iya gita oosoy xaafiyoba dagayanawu maaddiya naqaashata shiishshiyogaa.
Ha ubbatussi pulttoy geelladan.
Akeeka xeela.
Maxaafa keettaa.
Eranchchatu haasayaa.
Naqaashaa neettiya.
Izaawu eraanne meeziya.
Oosuwa 8: Neeni wontta bollan oosuwua 7 doorido huuphe yohotussi gidiya naqaashaa shiishshada coo laalettan xaafada ne laggetussi nabbabada sissa.
Ha xekkay darissuwa xaafe bari laaletta naqaasha qofata shiishshidi maaraa mankkaa oyttiyonne qiibaa sawiya ogiya oyttiyo sohuwa.
pitaliya mooroy.
malaataa mooroy.
qaalaa dooruwa mooroy.
qofa qashuwa quxaruwa mooroy.
menttuwa shaaho mooroy.
qofatu kasiya kaaluwa mooroy.
garssa dabbota / ohettaa/ mooroy.
qofatu issipetettaa mooroy.
xaafiya ha xekkan un''iyaba gidokkona.
Oosuwa 3: Neeni qommon oosuwa 2 xaafido laaletta qofatussi harxxetta xuufiya xaafada bessa.
Yallisa darissuwa xaafuwaassi wursseta xekkay zaarettidi xeelliyo xekkaa.
Giraamere, malaata, wogga pitaliya go'aa,pitaliya mooruwa xeelliyagan oottiyo zaaretuwa.
Ne darissuwa gomppaa woykko I oyqqiyobaa zaarettanawu kaalliya oyshata nerkka nena oychcha.
Ta darissoy qofa issipetettay de'iyo hanotan xaafetidee?
Gelo menttuwappe doommada qofati issoy issuwara gayttiyogaa malaatidanaa?
Taani go'ettido ubba menttotikka taani ekkada denddido tuussa qofaa qonccissiyonaa?
Ta darissoy dumma dumma xekkan gidiyagaadan qofatun kaafettidee?
Darissuwa giddon de'iya menttotu ubban maaddiya qofati suure de'iyonaa?
Wogga maado qofa shiiqidi kaafiya sima maado woykko paatetta markkati de'iyonaa?
Ta darissuwa qofati suure kasiya kaaluwan waaxettidona?
Ta darissuwassi yallisa geloy, zirxxa kuuyettaynne suure huuphe yohoy de'ii?
Ta darissuwassi qoncce waatta hiillaa go'ettidanaa?
Ta darissuwan qofaappe qofawunne menttuwappe menttuwawu pinnaydda pino qaalata woykko oyseto qaalata go'ettidanaa.
Qofa qashuwa quxaruwa zaarettiyogaa.
Ne darissuwan de'iya qofa qashuwa zaarettanawu kaalliya oyshata nerkka nena oychcha.
A) Qofa qashotu giddon suure laggeyuwa go'ettidanaa?
B) Ta darissuwa giddon haasayiya uraa kiyiwoxxanawu issi mala go'ettidanaa?
C) Ta darissuwa giddon oosuwa poliya peeshuwa go'ettidanaa?
D) Ta darissuwa giddon de'iya qofa qashuwan zirxxa qaalata go'ettidanaa?
qashuwa gelissidanaa.
zaaretuwa.
Ne darissuwan de'iya giraamere, malaata, wogga pitaliya go'aa,nne pitaliya mooruwa zaarettanawu kaalliya oyshata nerkka nena oychcha.
A) Ta darissuwa giddon dumma dumma wodiya malaatiya peeshota suure go'ettidanaa?
B) Darissuwa qofa qashuwa giddon de'iya ubba peeshoti bari keettaawaara maayettiyonaa?
C) Darissuwa giddon sunttaa sohuwan suure sunttaduwa kaalettidanaa?
maaran suure go'ettidanaa?
E) Dumma sunttatussinne sunqqotussi koyro pitaliya ubbasankka woggayidanaa?
F) Qofa qashoy ubbay wogga pitaliyan doommii?
G) Qofa qashoti ubbatikka suure malaatan kuuyettidona?
H) Kiyi woxxanawu go'ettido malaatati ubbay suure sohuwan gelidonaa?
I) Coratettaanne keettaawatetta bessiya qaalati suure xaafettidonaa?
Oosuwa 4: Ha wonttaasappe neeni qommoppe oottaydda yiido darissuwa wurssetta leefiyan xaafada kessa.
Dumma dumma qommo darissuwa xaafiyogaa.
Darissuwa giyogee menttotu shiiquwa.
Darissuwa.
Menttoy ano qofa qashuwaara wogganne sima maado qofa qshotuuninne kuuyetta qofa qashotun merettees.
Darissoykka tuussa qofa yuushuwan gelo,giddonne kuuyetta menttota go'ettidi merettees.
Menttuwa giddon ano qofa qashoy kaaletodan ekettees.
Darissuwankka tuussa qofa qashoy kaaletodan qoodettees.
Menttuwassi ano qofa qashoy nabbabiya asa koshshaa denttettees.
Darissuwassikka gelo menttoy nabbabiya asa koshshaa dentttettees.
Maado qofa qshotun aakkees.
Maado menttotun aakkees.
Pino qaalata qofa qashuwappe qofa qashuwakko pinnanawu go'ettees.
Pino qaalata menttuwappe menttuwakko pinnanawu go'ettees.
Kuuyetta qofay daroppe hum''o kiitaa bolli wudees.
Kuuyetta qofay hagan qassi tuussa qofaa bolli wudees.
Menttuwanne darissuwa xaafoy issiban issiban misatiyaba gidikkonne bantta oyqqiyobaaninne aahotettaa zawan dummatoosona.
Qonccissiya darissuwa xaafo hiillay shemppoy de'iyoba medhdhidi bessiyogaa mala.
Ha darissuwa xaafuwan wontta denttidoogaadan wolqqaama qaalata dooridi xaafeettees.
Ha darissuwa qommuwassi dumma eeshshay go'ettiyo qaalati ichchashu besi bollatun geliyogaa.
Qonccissiya darissoy immiyo go'aa baasuwan daro qommo xaafuwa hemetan go'ettees.
Bollan naa'antto menttuwan qonccidoogaadan qonccissoy keehippe gita wudan guugge giddo misiliya meruwa oosuwa oottees.
Issi issi doonaa eranchchati (J.
Qoncce sintta qofanne gita maado qofaa.
Besi bolla bochchi ekkiya qonccissuwa.
Dola tuma naqaashata.
Zirxxa geeddarssuwa naqaashata.
Suurenne yaaqi yaaqenna qoncce utettaa.
Ane qonccisso darissoy waani xaafettiyakko akeenawunne bari giddon aybaa aybaa oyqqiyakko paattada xadeera de'iya darissuwa akeekan nabbaba.
Ta aawaa aayee muussuwara tana yeriyo siiqoy A tanan gayttiyo wode I som''uwa poo'oy ta de'uwassi dumma poo'uwa medhdhees.
Taani godattiyo, ta aawaa ayyiyo, koyro eridoy taani laappun laytta na'atettan de'iyo wode.
Hanno gakkanawu ibaappe tawu dogettennabay A zin''iya arssaa heera geeshshatettaa.
Godattee darkkon gubeezzida tukkiyan waassiya kafuwa cenggurssay hanno gakkanaashin tawu siyettees.
Merippe merinawu ta godatteeppe demmido meeziyanne ekkido eraanne siiquwa doganawu danddayikke.
Oosuwa 9: Qommon imettida qonccissiya darissuwa wotta yegga nabbabada garssaara de'iya oyshata zaara.
Darissuwa giddon xaafee go'ettido besi bollata maxa kessada leemisuwara gattada xaafa.
Xaafee darissuwa giddon qofata waatidi utissidee (maarayidee).
Ha darissuwassi hum''oy woykko tuussa qofay aybee.
Darissuwa giddon xaafee go'ettido pino qaalata ( oysetota) qora kessada yoota.
Darissuwassi ano maado qofati awugeetee?
Oosuwa 10: Neeni loytta eriyo sohuwa qonccissada guuttaara ichchashaa gidiya menttuwa oyqqida qonccissiya darissuwa xaafa.
Ayyooha( aadhdhidaba yootiya haasaya) Darissuwa.
Ayyooha darissuwa giyogee hanidabata kasiya kaaluwa naagidi hanettidi aadhdhida yohuwa hottayidi yootiya darissuwa qommuwa.
Ayyooha darissuwa xaafiyo wode kaalliyageeti qofettanawu bessees.
Ha shemppuwa doommiiddi darissuwa xaafuwassi koshshoosona giido ubbata oosuwan peeshshanawu koshshees.
Hanidabaa I hanido wodiyara gattada yoota (xaafa.
Yootiya uraa go'ettiyogee keehi lo''o gidiyogaa erana koshshees.
Maaddiya qeerinne shaakettidi erettida naqaashata gelissiyoga erana koshshees.
Yootuwan de'iya allaallee polettido wodee waanidi aadhdhidaakkonne yohuwa yootettiya eeshshaawati issisaappe waanidi qaadhdhiyakko bessiya pino qaalata go'ettana koshshees.
Xadeera immettida leemiso ayyooha darissuwa nabbabada akeeka.
Anggilo Sakison ammanoy tana maaddiyaba gaada siriya doommido gallassay tawu hachchidan hanees.
Ha allaallee poletidoy 1947 M.L Laappune aginan issi awa gallassan guuraara.
Timirtte keetta godiya Godattiya Butilera bari qinaaca eeshshaappe denddaagan daro asaara erettabeekku.
Naa'antto hegaa mala balay ta heeran merettennaadan tana A ammanana mala awddashiya doommaas.
Wurssettan timirttiyan demmido ayfeekka taayee anjjuwara gididi tana xoqqa xekkan peeshshiis.
Oosuwa 11: Qommo darissuwa wotta yegga nabbabada imettida oyshata zaara.
Xaafee darissuwa giddon qofaa waatidi maarayidee.
Ha darissuwaassi hum''oy woykko tuussa qofay aybee.
Ha darissuwa giddon xaafee go'ettido pino qaalati aybee aybee.
Tuussa qofaassi ano kaafe qofati awugeetee.
Oosuwa 12: Issi neeni loyttada eriyo hanotaa xeelliyagan ichchashu menttuwa oyqqida ayyooha darissuwa xaafaa.
Oosuwa 13: Garssan imettida peekko qaalatuppe issuwa doorada qantta darissuwa xaafa.
yashshaakokkorssaaixuwa bonchchuwa.
siiquwa maalaaluwa kayyuwa sugettaa.
qanaatiyacamuwayiilluwaeeyyatetta.
Bidetta darissuwa.
Bidetta darissoy aayyo sunttaappe akeekiyogaadan issibay waaniyakko, waanidi oosettiyakko awuppe yiidaakko (beettidaakko), awu biyakko,aybakkonne oonakko nabbabiya uri geeshshidi eranaadan naqaashaa immiya darisso.
Bidetta darissoy aaho suntta gidiyogaadan bari giddon daro sima darissuwa qommota kopheti oyqqiis.
Ammanttiya (Palama) darissuwa.
Ammanttiya darissoy qassi issi huuphe yohuwa denttidi he miishshan ammanenna uray ammananaadan naqaasha immi immidinne haraa naqaashaykka woygiyakko woykko woygidi palamettiykko gujjidi wurssetan ammanttiyogaadan yiicettidi kuuyettiya darissodan erettees.
Lo''o ayfiyara de'iya ammantto woykko palama darissuwa xaafanawunne sintta qofa hoolliya shocanawu garssaara imettida kaaletuwa loytti akeekanawu koshshees.
Xaafiya xeelay suure qonccidi uttanawu bessees.
Xaafee ekkidi denddido yohuwa ammanttanawu muruta naqaashata maxidi go'ettana bessees.
Phalqqetta qofay attennaba gidiyogaa erana koshshees.
Suurenne qoncce qofaa gogettay elle mayzziyaba gidiyogee wudettana koshshees.
ro …… yohuwassi koyro de'iya naqaasha erissiyogaa.
ntto …… palamaa ammanttanwu maaddiya naqaashay uttees.
ntto …….
tto …….
Leemisuwa loytta xeellada ne akeekaa minttetta.
Oosuwa 14: Qommon de'iya darissuwa wotta yegga nabbabada aappe kiyida oyshata zaara.
Xaafee darissuwa giddon de'iya qofata waatidi maarayi utissidee.
Ha darissuwassi tuussa qofay aybee.
Ha darissuwa giddon xaafee ayba ayba pino qaalata go'ettidee.
darissuwa tuussa qofaa kaafiya ano kaafeta kessada bessa.
Oosuwa 15: Issi palamissiya huuphe yohuwa doorada ichchashu menttuwan wuriya ammantto darissuwa xaafa.
﻿Wolaytta Sooddo Yunbburshshiyan.
IssippetettaanneAsumma Kolloojjiyan.
Wolayttatto Doonaa Timirtte kifiliya.
Korssiya Qommoy: Danttuwa.
WodiyaZananay: Korssiya Qonccissuwa.
Ha korssee luxanchchati banttabata danttuwan qonccissanaadaaninne hegaassikka danttuwa xaafiyo hiillaa haaranaadan baaso gidiya era qarata dichchiyoogaa wudidi xeellees.
Danttuwa aybatettaa shaakkidi shaakkoosona.
Danttuwaa ufurettata shaakkidi yigoosona.
I.Koyro Shemppuwa: Danttuwa.
Humma danttuwaa.
Cigichcha danttuwaa.
Ceeqo danttuwaa.
Yetta danttuwaa.
Danttoy siitannee eso gidiyo eeshshaa.
Danttoy waattaa naagida yafaratun shiiqiyo eeshshaa.
Wurssettapaaciya.
XombbeMaxaafata.
Ekoynne geloy nu biittaa xalaala gidennan kumetta alamiyan keehin daro wodee yarshshettiininne qoodan cora miishshay kiyin polettiya heeraa duussaa wogatuppe issuwa.
Ekoynne geloy nu Toophphiya biittan de’iya cora dere asaa wogaanne eeshshaadan dumma dumma hanotan polettees.
Ekoynne geloy issi dere asaa wogaadaaninne de’uwa maaradan dummatana danddayees.
Wolaytta asay ekkanawunne gelanawu qooppana bessoosona giyoogee he naa’’u asati ekettidinne gelettidi bantta de’uwaa mintti oyqqidi kaalettanawu danddayissiya so geddon doshshiya buqurati kumidoogaa, ekkiyaanne geliya naati issippe de’iyo duussan banttappe naagettiya aawatettaa tookkanawu bantta asatettan, qofaaninne yeleta layttan ekettanawunne gelettanawu bessiyageeta gidiyowode ay mala hanotaaninne awude eketti gelettanaakko maayettidi halchchiyoogee doomettees.
Wolayttan issi sheeshshay hara sheeshshaappe ekkeessinne guyye gelees.
Hara baggaara qassi Wolaytta asaappe issi sheeshshay hara sheeshshaa (zariya) giddoppe shemppuwa worikko issoy issuwaara xiinettoosona.
Issi asi eriiddi woykko erennan ba sheeshshaara laggetenna sheeshshaappe ekkikkonne gelikko zaree (dabboy) ubbay shiiqidi nu wogaappe kareera gelettideta woykko ekettideta giidi bohoosona.
Hegaassi wolaytta asay ekkanawunne gelanawu aayee woykko aawaa baggaara aybakka dabbotay baynnaagaa oychchidi gakkoosona.
Wolayttan meezetida ichchashu qommo ekuwaanne geluwa wogati de’oosona.
Dere cimatu baggaara polettiyaagaa.
Ha ekuwaanne geluwa wogay darotoo polettiyoogee ekkiyaanne geliya naata yelida keetta asay maayeettin eti ekettidinne gelettidi bantta de’uwaa maaraninne suure hanotan kaalettana danddayiyo layttay gakkiy polettiyaagaa.
Cima asaa baggaara polettiya ekuwaanne geluwa wogan naa’’u keettaa asay issoy issuwaara maayettidi na’iyo na’aassi immikko ay metoykka baynnaagaa ereidi naati gelettona giidi maayettinnpolettees.
Ha cima asay polissiyo ekuwaanne geluwa wogan macca na’iyo koyiyo koyro geediyo (yiggi xeelliyo) (kunttana bessiyoobay) na’ee keetta asaa meqettay (qommoy) na’aa keetta asaagaara laggettiyoogaa.
Wolayttan machchiyo ekkanawu yiggi xeelliyo ogiyaappe koyroy meqettan laggetiyoogaa gidishin naa;anttoy qassi na’eessi de’iya geesaa, miishshaa wolqqaa, meraanne so giddon oottiyo oosuwa eratettaa.
Wolayttan issi asi macca na’iyo ekkanawu ha qommoora qonccida yiggi xeelliyo yohota kunttiya na’iyo demmikko A hara asawu giigabeennaaro gidiyoogaa hara asaa oychchidi siyees.
Hegappe simmidi oychchanawu cimaa yeddees.
Saaminttappe guyyiyan woykko heezzantto giyan simmidi yoosona.
Na’ee keettaa asay oyshaa yiidaa cimati oossi oychchanawu yiidaakko kaalli gakkidi bantta na’yo immanawu qoppikko cimati heezzanttuwa woykko oytddantto yuushuwa yiin bantta soo gelissidi (ekkidi) ayssi yeedaakko oychchoosoana.
Hegaa siyda na’ee aaway ane taani hara dabbuwaara zorettada zaaranawu “Hachchi heezzantto giyan yiite” giidi cimata moyssees.
He qaxaroy na’aa soo asay na’ee soo asaara erettiyoonne na’eessikka koytaa (የቃል ማሠሪያ) immiyo gallassa gidees giyogaa.
Qumaa miidi ushshaakka uyiyo wodiyan na’aa aaway na’ee aawaa miyyiyan shiiqi uttidi issi gossiyaappe borddiya daggidi uyoosona.
He gallassa wogay wuri simmin na’ee keettaa asay na’iyo bullachchidi immiyo gallassaa keeridi he gallassi eti ekkidi yaanabaa (koytaa) meraanne yesuwa caddidi cimata moyssoosona.
Dere cimati gaannatin polettiya bullachchay paraa bullachchaa geetettidi xeesettiyaagaa gididi na’aanne na’ee keettaa asay giigissiyo bullachchaa giigissanaassi mata dabbotay de’iyogeetinne shooro asay zorettiyoogeenne maadettiyoogee attennabaa.
Ekkanawu boos.
Elee eleloo ekkanawu ee ekkanawu boos.
Bashiya baattaayiyoo ekkanawu ee ekkanawu boos.
Muylaa hallittoo ekkanawu ee ekkanawu boos.
Immada yedda.
Elee eleloo ekkanawu immada yedda.
Bashiya baattaayiyoo immada yedda.
Muylaa hallittoo immada yedda.
Ekkidi boos.
Elee eleloo ekkidi boos.
Bashiya baattaayiyoo ekkidi boos.
Muylaa hallitoo ekkidi boos.
Wolayttan bullachchaassi giigiya dumma dumma qumaa qommoti de’oosona.
Loggomoy pilaappe, ashuwaappe, oyssappenne qimaamiyaappe giigees, bullachchaassi loggomuwa ehiyaageeti bullachcha kessiya keettaassi shoorotinne dabbotettay de’iyo asatinne kase loggomido kushee de’iyo asata.
Labaa.
Wolayttan laban polettiya ekuwaanne geluwaa wogay darotoo attuma asay dere ciman oyshissidi na’ee keettaa asaassi koytaa kunttidinne paran bullachchidi ekkanawu wolaqay paccikko na’iyo labidi ekki aggees.
Laban polettiya ekuwaanne geluwa wogan issi attuma na’ay ba siiqido na’iyo demmi simmidi O odada ammanttana danddayiya iira erettiya maccaasiyo zoranaadan kiittees.
Dafaa.
Dafidi macca na’iyo ekkanawu koyida wodallay koyrottidi machchiyo ekki simmin koshshiyabaata kunttees.
Hegaassi dafawu gaaso gidiya cora ogeti de’iyaabaa gidikkonne dafidi efiishin na’eessi achchay me’’ana danddayees, ayfee to’ana danddayees, hara bollaa kifiletuni gidin kahan qohuwa gattana danddayees.
Laataa.
Wolayttan laata ekoynne geloy de’anaadan oottiya kane gaasoy machchiyo ekkidi ba soon de’iya bayra ishay hayqqikko A naati asa keettan balaakko gididi diccennaadan teqqanaassi bayraa machchiyo kaalo na’ay laattees.
Mishechchuwa.
Mishechchuwaa giyoogee Wolayttan issi attuma asaassi byra machchiya hayqqikko hayqqida na’ee keettay asay hayqqida maccaaseessi kaalo na’iyo I gishshaa immoosona.
Geegissidaagee Taaddala Pola.
Pulttoy Dere cimata.
Bakkaaliya 199Miishshaa Hiillan oyqqiyoogaa.
Ha sa’aa bollan de’iya imotay guutta, gidikkonne asaa naa’aa qofay teqettibeennaagaa giidi imotaabaa pilggiya eranchchati yootoosona.
Koyroy miishsha maaraaninne mankkan go’ettiyoogee ba qofa (ooso) ubban hoolliya shoccanawu baaso gidiyoogaa ba huuphphiya ammanttiyoogaa.
Miishshaa maaraaninne mankkan oyqqidi go’ettanawu maaddiya ogetuppe naa’’anttoy giyaa biyo wode shamana buquratu sunttaa xaafidi oyqqiyoogaa.
Nuuni go’ettana danddayiyoogaa keenaa xalaalaa shammiyoogee miishshaa bessiyaagaadan oyqqanawu maaddees.
Oyddanttoy, daro miishshaa kessidi shammiyoogee ubba wode murutabaa ehees giidi qoppana bessenna.
Ichchashanttoy, geliyaanne kiyiya miishshaa xaafidi kaalliyoogaanne koshshenna ogiyan kiyiya miishshata teqqiyoogaa.
Usuppunttoy, kare kessiyo miishshaa guuttiyoogeenne cora ogiyaara miishshay soo gelanaadan oottiyoogee miishshaa hiillan oyqqiyo ogiyaappe issuwa.
Nuuni oottiyo kane oosuwaappe kareera miishshaay beettiyo oosuwa oottiyogee miishshaa oyqqiyo hiilla dichchees.
Laappunttoy, miishshaa laaliyoogee keehin laafabaa gidishin metiyaagee laalettidaagaa shiishshiyoogaa.
Haray qassi nuussi de’iya buqurata bessiya ogiyan oyqqiyoogeenne meqqiyaabaa gidikko koolliyoogee bessenna ogiyan kiyiya cora miishshaa teqqees.
Miishshsaa bessiya ogiyan oyqqidi go’ettiyoogee asay hiyyesatettaappe kiyanawu kane oge.
Mattumatettaa naaquwa teqqanawu ekkiyo tanggota.
Macca asaa bollan gakkiya cora qommo naaqoti polettiyoy attumaasana.
Ha wodiyan maccaasaanne qeeri maccanaatu bollan wolqqan polettiya naaqotanne guyye attida qohiya meezeta xeelliyagan salo gufantto xekkan ekettiiddi de’iya tanggoti minnana bessiyaageeta.
Nu Toophphiya biitten gidinkka ano seeraakka gujjin cora xeeraa zaari xeelli giigissiyo oosoy oosettidoogee macca asaa bollan polettiya naaqota teqqanawunne naaqqidi beettiya mooranchchatu bolli bessiya tangguwa ekkanawu oottiddi de’iyo oosoy guutta giddennaagaa yiggi xeellanaagee metenna.
kawo seeraa eranchchatu gishshaa.
kawo seeraa (higgiya) eranchchati mattumatettaa qohiya iita meeze oosota, yeluwa payyatettaa maataanne guutta naatu maataa yuushsuwan kawo seeraa akeekaa timirttiya dere asaassi aahuwan gattiyoogaa.
Wodiya naagida pilggetan amppida naqaashata shiishshidi kawo seeraa kessiyageetussi gattiyooganne kiyida seerati dere asaassi erissiyooga.
Macca asay bantta de’iyo xekka ubban banttassi de’iya maataa eranaadan tamarissiyoogaanne eti bantta huuphphiyaassi gidin woykko bantta naata qohiya meeze oosotuppenne dumma dumma wolqqan xaliyoobaatuppe naagettanaadan tamaarissiyoogaa.
Kawotettaa seeray laamettikkonne seeeraa birshshiyagawunne polissiyaagawu xeelay laamettana xaykko allaallee baawa.
Kawotettaa ano seeraa baaso oottidi kiyiya dumma dumma seerati (higgeti) asaa na’aa maataa dere asay geeshshidi eranaadaan qassi macca asaa maatay asaa na’aa maataayoo issi bolla gidiyoogee erettanaadan oottiyoogaa.
Higgiyassi markkatettaa eqiyaageetawu higgee bessiya kaafiya immanaadan oottiyoogaa.
miidiyaassi de’iya gishshaa.
Macca asaa bollan mattumatettaa naaquwa polida mooranchchatussi bessiya pirday kawo seeraa maaran imettanaadaninne hagaappe hara asaykka tamaaridi balaappe bana naaganaadan mooranchchata seeranawu imettida kuushshaa dere asay siyanaadan oottiyoogan miidiyaappe darobay naagettees.
Hegaa xalaala gidennan mattumatettaa naaqoy pokko gidiyoogaa aby eranaadan meezeyiya dere asa giddoppe kiyida eqotati, maabaratinne citati heeran corattanaadan maaddiyooganinne eta kawotettaynne dere asay siyanaadan oottiyoogan miidee gita oosuwa oottana danddayees.
Dere asaa/so asaassi de’iya gishshaa.
Dere asay macca asaa bollan mattumatetta naaqoy polettiyo wode be’idi banttassi danddayettidaagaa keenan naqaashaa polisiyaassi yoottiyoogan, miidiyaassi odiyooganinne mooranchchata aatti immiyoogan maaddana bessees.
So asay dere asawu tuussa gidiyo gishshawu kawotettay so asaay aqiyo higgiya kessidi sittan gidin zokkissuwan etassi gaytotettay de’anaadan oottees.
Dere cimatussi de’iya gishshaa.
Dere cimati keehin bonchchettida asaa gidiyo gishshawu mattumatettaa naaqquwa poliya asata zoridinne seeridi woykko bohidi teqqana danddayoosona.
Ammanuwa eeqotata kaalettiya aawatu gishshaa.
Toophphiya asaappe darauwaassi dumma dumma ammanoy de’iyo gishshawu qoodan keehi daro asay bantta ammanuwa kaalettiya aawatukko biyoogee attenna.
Xaaxi waaxin mattumatettaa naquwa teqqanawu kawo seera eranchchatussi, miidiya oosanchchatussi, dere/so asaassi, dere cimatussinne dumma dumma ammanuwa kaalettiya aawatussi keehin gita gishshay de’ees.
Giigissidaagee Taaddala Pola.
Hamma nu wogaa hamma.
Hamma nu gishshaa hamma.
Qol’’oppe tokkada hagan wuyge ola.
Bii eran essiyaagaa na’ee.
Qaran qanxxiyaagaa na’ee.
Wogay diyoogaa na’ee.
Mittan woriyaagaa na’awu.
Miittan woriyaagaa na’awu.
Bazzoy bayratiyoogaa na’awu.
Bonchchuwan oshshamiyoogaa na’awu.
Osiya laareenan danggarssaa goynaa qanxxiyaagaa na’awu.
Kawoy na’awu menttaa maenttiyaagaa na’awu.
Boliyan gayriyaagaa na’awu laa buuccidi oyttiyoogaa na’awu.
Laa koydi kodiyoogaa na’awu laalibolee.
Yayyoppa laa na’awu yayyoppa.
Laafabaa laa na’awu laafabaa.
Laafabaa laa na’awu mayzzabaa.
Wolaytta moota woga zanaqaanne kawo meete allaaletu kaaletuwa 2007 bajete laytta halchchuwa.
Hagaazuwu demmiya dere asa koshshanne demmido hagazuwan 100% Alana mala halchchetiis.
Wolaytta woga zanaqqanne kawo meete kaaletta 2007 M.L laytta halchchuwaa.
Mootta kawotetta deriya gayittoteta halchchuwa poluwa pilgannawunne kaliya oossuwa gayitetta ginna wottanawu moottani de’iya aallanatunine ambba ayissuwa gadawatussine koshshiya assatura issippe gididi oottido koominikettura issipe gayitoteta.
Doonay issi dere asay beettiyaabatinne beettenna wogaa naagiyonne qonccissiyonne yeletaappe yeletawu pinttiyo buqura.
Hegaassa ha shiishshiyo timirttee kasetidi doonaa aybatettaa koyro denttiyoogee.
Maayettiyoogaa qofaa woykko kiittaa immiyo woykko ekkiyo buqura gaanawu danddayettees.
Dumma dumma doondaa eranchchat doonaa woygidonaa?
Doonay qaadadaq merettida malaatatu woykko qaalatu shiiqo gididi ha malaatati haasayettiyaa asay maayettidi ekkidonne akeekettiyo ogiyan maraa mankkaa naagidi waaxetiba giidi ba qofaa immiis.
Yimama Baayee:Doonay qofaa qonccissiyaagaa gidikkonne qofay qoncciyoy kumetta qofaa qashuwaana gidikko doonay qofaa qasho yaagiis.
Naa’’anttoy:Giraameriya wogaa, Hageekka:gunddulati shiiqidi geliyo sohotu utettaa.
Ichchashanttoy: birshshettaa (kiitaa) aarettaa maaraa Gunddulatinne eta kasiya kaaluwa utettay dumma dumma yohotuuranne hanotatuura de’iya dabbotaa qonccissiyaagaa.
Dere asaa doonaa hidduwa.
Dere asaa doonaa hidduwaa giyoogee aybee?
Ha doonaa pilgeettaa denddo oottidi wolayttatto doonay haasayidi maayrttana xalla gidennan tamaariyoonne tamaarissiyo doona gididi ha!
Doonay ayibee?
Ha gaasoy wolqqan naaqiin dere asy doonnaa dumma dumma ogiyan go!
​ Dolaa meretan mattumaa shaahotettay attumaasanne maccaasa giin naa!
Doonaa go’ettiya dere asay dereppe merettiya dumma dumma meezeta qonccissanawu go’ettiyoy doonaa gidiyooganne issi issi polettiidi de’iyaabata xeelliyagan qantta qonccissuua immanana.
Mata wodiyaappe simmin issi doonaa haasayettiyya attumaasaanne maccaasaa giddon dummatettan doonaa go!
Doonay dere asawu immiyoo go!
waati qonccisseetii?
Doonaynne dirattoy dumatettaanne issippetettaa xeelliyo naa!
Hagaappe kaallidi shiiqiya timirttiyan dirattuwa aybatettaa, doonaanne dirattuwa giddon de’iya dummatettaa .
Ha timirttiya sintta qofaa.
Doonaanne dirattuwa giddon de’iyaa .
Doonaa laamerettiyoo walakkiyoogaanne .
qonccisseetii?
Heezantto shemppuwa.
asatu dabbotay qassi suuttaninne zuussaa gaytototettaana gidiyoogee qoncce.
Doonaanne go!
Ha timmirttiyaa sintta qofay.
HEEZANTTO SHEMOOUWa.
Doonay naagettanawu gaaso gidiyaabati.
Doonaa hidduwa naaquwa:Naa!
Kahaa naaquwa:Naa!
Issippetettaa naaquwa:Issi dere asaa issippetettan naaquwa giyoogee he dere asay ba doonaanne wogaa go!
ntta shemppuwa.
Ha timirttiyaa sintta qofay.
Utara doonaa birshshettaa qonccissoosona.
Issi doonaa gutara doonaa giissiyay aybakko akeekoosona.
Gutra doonaa daro doonaa eranchchati dumma dumma ogiyan qonccissoosona.
Shemppuwa laappuan.
Ha timirttiya sintta qoofaa.
immana koshshees.
Shemppuwa laappunaa.
Issi doona timirtte doona gaanawu kuntta koshshiyaa kuushshata shaakkooson.
Doonaa go’aa dichchiyoogaa.
oattidi go’ettiyoogan h.
dichchiyogaa,.
sunttaynne immiyo go’ay ha doonaa dichchawu denddo gididi maaddees.
Meeziya oyshata.
Doonay diccana mala waatana koshshii?
Doonaa dichchaa buussay issi wode xallan dichchaa gidisseess giidi qoppeetii?
ayssi?
Intte heeran diccida doonay de’ikko he doonay ha dichchaa xekkaya gakkido woykko doonay diccanaadan wolqqatiiya hanotay de’ii?
Intte okeekan doonaa ooni dichchii?
Doonaa dichchaa oosuwa poluwa.
Gi;ize ba huuphiyawu go’ettiyoy koyro gi’iziya.
Ha xaafo hanotaa ha’I nuuni go’ettiyo ginaa gattanawu dichchiday Abune selama kesate geetettiya sooriya phaaphphaasiya, Hegaa gaasuwan doonaa dichchawu daro maaduwa immidosona giyoogaa.
Ha zal’iya ooso citatuppe lambbaa bayzziya kubaniya oottiyageti leemisodan denddana danddayoosona.
Meeziya oyshata.
yameti woykko asati de’ikko aahuwan qonccissidi xaafite.
de’ikko eta oosuwaara gattidi qonccissite.
Issi doonay dicciis giyoy he doonay waaniyo wodee?
Doonaa dichchawu denddo gidiyabati aybee aybee?
Doonaa waati dichchan danddayettii?
koshshennee giyagaa.
gattidi shiishshana bessees.
ayfee doonaa dichchaa oosuwa oottiyo wode awugaa dichchanee?
go’ayiyye?
maacettidi dichchiyo oosuwa giddo gelana bessees.
dichchaa oosuwawu geliyay oonee?
woykko aaho qofaa maaci ekkidi erana koshshiya kifiliya erssana koshshees.
daro deexo.
ubbay shiiqin oosuwan pe’ana bessees.
metodan dettidobati de’oosona.
merettide?
giyogee qoncce.
baynnan polettana danddayees.
giyo doonaa shaakkidi xaafite.
kuucettida naqaashaara shiishshite.
Doonay diccin diccennan aggin ayi maaddii?
worddo giidi zaarite.
Issi qommo doonaa go’ettiya dere asawu dosin ixxin doonaa wogay de’ana koshshees.
Toophphiya doonaa wogay de’iyo biltta.
purettay baa.
Ha kaallidi shiiqida oyshatuss koshshiya zaaruwa xaafite.
Ha’I wodiyan oosuwa bolli de’iya Toophphiya doonaa wogay woygii?
Toophphiyanne tohossa Afirkka biittaa doonaa wogaa geeddarssidi dummatettaanne issippetettaa qonccissite.
Doonaa dichchaa giyoogee woygiyoogee?
Doonaa dichchaa oosuwawu wudidi xeellana koshshaiya naa’u ayfe yohot awugeetakko xaafidi shiishshite.
Xombbe maxaafata.
Baaye yimam 2000 M.L Amaaratto giraameriyaa.
Umeranne Abeba Attametti bennagaa.
Adrian Akmajian 2991i An Introduction to language and communication.
Benderi cooper and chariles (1976).
Formkin (1998) AnIntroduction to language.
Vaux B and copper /2003/.
﻿Geluwa.
Ha wodiya duusaa hemetan issi uri bari huuphiya zammaana de'uwaara milatissidi mayettidi de'anawu bayra maado miishshay timirttiyan beettiya eraa.
Hegaassi yohoy xeelliyo uray ubbay woxerettidi beegota loohissuwa giigissidi immiyoogee guyye geenna ooso gidiyoogaa eranawu bessees.
Hegaa giyoogee ha''i tamaareta kifiliyan tamaarissiya asttamaareti banttawukka loytti loohidi issippe gididi tobbiyoogan kase de’iya eraa qaasetti ho'ettidi kifile giddon tamaarissiyo wode merettiya pacata woykko dooyata gorddanawu koshshees.
SHEMPPUWA ISSUWa.
Qaalaanne Qaalaa meretaa.
Qaalaa aybatettaa qonccissana.
Qaalaa go’ettidi aaho qofaa aattana.
Qaalaa shaahotaa (kifileta)nne eta aybatettaa qonccissana.
Dumma dumma qaalaa shaahotun go’etidi koyyido qofaa aattana woykko qonccissana geetettidi qofettees.
Ane kaalliya oyshshata mali be’ite.
Qaalaninne qaala kifiliyan de’iya dummatettay aybee.
Koyrottidi somiyanne qaalaa dummatettaa xeelliyaagan haasayidoogaadaninne eta dummatettaa qonccissanawu mali be’idoogaadan qaalay birshshettetti de’iyo doonaa cenggurssati maaray mankkay dei’yo ogiyan zuppetiyo wode (ziiretiyo) wode merettiya birshshetti de’iyo miishsha.
He cenggurssatuppe issoy woykko issuwappe dariyaagee shiiqidi zuppetiyo wode qaalay merettees.
qaalata.
Eta,Eti,May,Yay.
Hegaadan hegaadan haniiddi cenggurssay cenggurssaara waaxetti zuppetidi issi pitaliyan merettiya qaalatuppe biidi keehippe cora cenggurssatun merettiyaageeta gakkanawu diccees.
Leemisuwassi: sunttaa giddon de’iya qaalati bantta wogaa kaallidi dicciyo hanotay haraappe qiibaa dummatiyo ogiyan merettidi diccees.
Qeeri naati koyro issi pitaliyan woykko cenggurssan merettiya qaalaa medhdhi simmin naa’’aakko hegaappe simmin heezzaakko efiiddi tamaarissanaadan hanotay un’’ettees.
Meeziya Kaalliya oyshata zaarite.
Intteyyoo hanidaagaa keenaa naa’’u pitaliyan merettiya qaalata xaafite.
Intteyyoo hanidaagaa keenaa heezzu pitaliyan merettiya qaalata xaafite.
Intteyyoo hanidaagaa keenaa oyddu pitaliyan merettiya qaalata xaafite.
Intteyyoo hanidaagaa keenaa ichchashu pitaliyan merettiya qaalata xaafite.
Ay doonanikka gidin qaala meretaassi baaso gididi erettiyaagee cenggurssa.
Eero ha’’i intte qommon be’idoogaadan qaalaa meroy naa''u woykko heezzunne hegaape dariya cenggurssata shiishuwaana.
Asttamaariyantto/rentto ane issi issi cenggurssaa oykkida guutta karddiya qanxxi giigissidi laalerettidi woyko walakkidi naatussi immidi naati gaterettidi qaalaa medhdhanaadan oottite.
Ane qassikka naati huuphiyan huuphiyan oottidi bantta eriyo sunttaappe amaridaagaa qoppidi he sunttay merettido cenggurssata laalidi bessanaadan oychchite.
Hara baggaara qassi qaalaa meretaa xeelliyo wode qaalay daro hara qaalata xapho oottidi merettanawukka danddayees.
Meeziya –Huuphiyan huuphiyan oottidi kase intte eriyo qaalaa cenggurssata laalidi leemisuwan qonccidoogaadan oottite.
Lemisuwassi: siya ayssi.
Wadhdhaas saxxa.
Qaala Dichchaa.
Meeziya –Citan gididi ane qaalaa dichchaa giyoogee woygiyoogaakko haasayidi zaaruwa immite.
Qaalaa dichchaa giyoogee issi xapho qaalaa go’ettidi hara xoqqu giida qaalaa medhdhiyoogaa bessees.
Koyro xapho qaalaa medhdhi simmoogaappe guyyiyan A bolli gujji gujjidi dichchiyoogee qaalaa somiyan dichchiyoogaa geetettees.
Meeziya –Intte citan citan gididi ane ha qommon be’idoogaadan amarida qaalatu xaphuwa dichchite.
–‘’ tatta ‘’giyo somiya ekkidi dicciya qaala.
Koyro qaalaa Koyroogaappe gujjetidaagaa.
guuttaguutatettaa.
minominotettaa.
lo’o lo’otettaa.
qiibaqiibatettaa.
keha kehatettaa.
bullabullatettaa.
geellageellatettaa.
ashikke ashkketettaa.
sitta sittatettaa.
azallaazallatettaa.
‘’iyooga’’ giya simiya gujuwan dicciya qaala.
xeelleesxeeluwaxeelliyoogaa.
oottees oosuwaoottiyoogaa.
waaxees waattawaaxiyoogaa.
maxees maramaxiyoogaa.
mees muussamiyoogaa.
mooteesmootuwamootiyoogaa.
dosees dosuwadosiyoogaa.
haasayeeshaasaya haasayiyoogaa.
aawatawusaawateettaaaawatettaaba.
karexxeeskarettatettaakarettatettaabaa.
ooraxxees oorattatettaa oorattattettaabaa.
gal’’eesgal’’atettaagal’’atettaabaa.
laafeeslaafatettaalaafatettaabaa.
Ha qommon qonccissidoogaadan sunttati koyro cenggurssatun yeletoogaappe guyyiyan daro someta ekkidi diccoosona.
MeeziyaCitan gididi ane inttekka eriyoogeeta dichchanawu danddayiyo someta gujjidi tammu qaalata dichchite.
Meeziya Waatta qaalaa giyoogee aybee ereetii?
Qaalay waanidi waaxetti?
Waatta qaalaa giyoogee qaalati issuwaappe naa’aappe woykko heezzaappe daridi issippe ziiriyan woykko zuppiyan eqqidi birshshettay de’iyo issi qaala medhdhiyo hanotaa bessiyaagaa.
Lemissuwassi.
qaaxi qaaxa looxi looxa.
peexi peexa ganddi gaaro.
qolcci qolcca porqqi porqqa.
dachchi maracciya hayqqi paxaa.
Meeziya –Ane intte citan gididi issi qaaladan xeesettanawu danddayiyaageeta hanettidaagaa keenaa xaafite.
Naa’antto Meeziya.
Huuphiyan huuphiyan qoppidi kaalliya oyshata zaarite.
Qaala kifiliya giyoogee woygiyoogee.
Qaalay issoy issuwappe shaahettanawu danddayiyoy ayba gaasuwanee ereetii.
Qaalaa kifileti aappunan shaahettiyoonaa?
Kifile giyoogee issibaa dummay dummay shaakkanawu he shaakkidoogaakka utissanawu maaddiya miishsha gidiyoogaadan qaala kifile giyoogeekka qaalati bantta bessiyo qottaanne immiyo go''aa baaso oottidi dumma dumma haggaazaa yaran uttiyoogaa bessees.
Wolayttatto doonaa qaalaa xanna’anawu A kifiliyan kifiliyan gelissi wottiyoogee aybiiranne geeddarettennabaa.
Sunttaa zemppuwa (sunttaa qonccissiyagaa /sunqqo).
Peeshuwa zemppuwa/qonccissiyaagaa(penqqo)nne.
Hageeti hara doonatun ooratta xinaatiya murutata.
Sunttaduwa giyoogee,/pronoun/.
Obaatettaa erissiyaagee(mestte’aamiree)nne.
Wolqqanttoy (xoqqissoy) /exclamation/ ha ooratta xinaatiya hanotan gelokkona.
Para/nne/gaasu/giyaageeta ekkikko /Para/giyaagee daro payduwawu laammiyo wode /ta/giya somiya ekkishin /gaasu/ giyaagee qassi giidosona giyaagaappe /osona/giya somiya oykkes.
Hagaappe denddidi shaahuwassi baaso gidiyaagee qottaa (shape) geetettees.
Ha wontta be’ido leemisuwan /gaasu/ giyaagee qofa qashuwassi wurssettan gelanawu danddayishin /para/giyaagee qassi danddayenna.
Ayyaana paraa toggikke gaasu.
Paray hayqqiis.
*Hayqqiis Paray.
Bakkaaloy paraa toggiis.
*Ayyaana gaasu paraa toggikke.
Hara pilggettankka gelissidi xeelliyo wode qofa qashuwa giddon dummatettay de’ees.
Bootta paraa.
*Bootta gaasu.
Heezzantto Meeziya.
Inttekka ane hegaa milatiyabaa oottidi ichchashu qaalata pilggi xeelli simmidi intte kifiliya naatuyyoo eqqi denddidi nabbabite.
Hagaappe kaallidi ichchashu qaala kifileta ane xeelloos.
Suntta.
Kyro Meeziya.
Kaallidi imettida oyshata intte laggiyaara haasayidi zaarite.
Qaala kifiletuppe suntta giyoogee woygiyoogee.
Sunttay hara qaalatuppe dummatii.
Qofa qashuwa giddon sunttay gelanawu danddayiyosay aappunee?
Suntta geetettiya qaalaa kifilee birshshetti de’iyo cenggurssatu shiiquwan merettidi issibaa harabaappe shaakkidi eranawunne xeesanawu maaddiyabaa.
ata/eta/ota/giya payduwa somiya ekkees.
qofa qashuwa ziiriyan keettaawa (subject) gididi gelees.
qofa qashuwa ziiriyan kaallliyaagaadan (object) gelidi haggaazees.
bessiyaagaa/malaatiyaagaanne yesuwa bessiyaageetuppe koyrottidi gelees.
meraa qonccissiya suntta zemppuwa ekkidi eqqanawu danddayees.
Ha qommon be’idoogeeta keehippe qonccissanawu ane kaallidi imettida leemisota xeelloos.
Kanay qaariya gooddiis.
Na’iya haattaa tikkawusu.
Hegee haree Babbullooggaa.
Babbulloy baluquwaa caanees.
Aykala wogga samppaa sikkawus.
Ha qommon be’ido leemisotun kanay,qaariya na’iya, haattaa,Babbulloy,haree ,baluquwa,samppaa, Aykala giyoogeeti de’iyo sohuwan geliya ubbaykka suntta kifile.
Akeekanawu koshshiyaagee issito issito issi issi sunttaara qottan milatiyaageetinne milati ekkiyaageeti sunttaappe dummatiyogaa.
Yelettida sunttaabaa be’anaappe kasetidi kaalliya oyshata zaarite.
Yelettida suntta giyoogee woygiyoogee ereetii.
Yelettida suntta hara suntta qommuwappe waati shaakki eranawu danddayiyo.
Sunttaa hanotaanne meretaa xeelliyo wode baasoy dumma dumma gidanawu danddayees.
shuchchagiyaagee mereta suntta gidishin cashsha /cayeta/cashshanchcha/…h.
yelettidi beettidaageeta.
Ane inttekka gujji xaafidi bessite.
Peeshuwappe yelettiya sunttata.
Peeshuwappe yelettida sunttaabaa xeellanaappe kasetidi kaalliya oyshata zaarite.
Peeshuwappe yelettida suntta giyoogee woygiyoogee ereetii.
Peeshuwappe yelettida suntta hara suntta qommuwappe waati shaakki eranawu danddayiyo.
Ane peeshuwappe yelettida sunttaassi leemiso gidanawu danddayiya sunttata xaafidi bessite.
Xaaphoy (qaalaa xaphoy) peeshuwa giddon kane birshshettaa oykkidi de’iya guttumatu waatta.
XaphuwaYelettiya suntta.
caya cashsha.
woxxa wottaa.
uyaushsha.
ya yuussa.
yeekka yeehuwa.
gixxa gittaa.
bonqqa bonqqetta.
yoota yohuwa.
pooshsha pooshuwa.
qaaca /qaacettaa/qaachchaa.
oda oduwa.
xaafa xuufiya.
kaa’a kaassa.
Ane hanettidaagaa keenaa gujjite.
Hageeti yelettida sunttati merettiyoy peeshsuwaninne haratu bolli amarida qottaa laamiya ehiina gidiyoogaa doganawu koshshenna.
Citan citan tobbidi kaallidi imettida oyshata zaarite.
Sunttay yelettiiddi aybi gujettin suure birshshettaa immii ereetii?
Sunttaa medhdhiya sometun merettiya sunttata.
Kaalliya oyshata waattan waattan tobbidi kifiliya naatussi eqqi denddidi yootite.
Somiya go’ettidi sunttaa waatidi medhdhiyoo.
Sunttaa medhdhiya sometuppe amaridaagaa ane leemisite (leemisuwan bessite.
Hegee somee sunttaa woykko peesho zemppuwa bolli gujettidi sunttaa medhdhanawu danddayiya some.
SunttaYelettida suntta.
kaysokaysotettakaysotettaa.
boora booratettabooratettaa.
kaltta kalttatettakalttatettaa.
keetta keettatettakeettatettaa.
oydiya oydetettaoydetettaa.
asa asatettaasatettaa.
mehe mehetettamehetettaa.
do’a do’atettado’atettaa.
qumaqumatettaqumatettaa.
Guutta guuttatettaguuttatettaa.
Qiiba qiibatetta­­­qiibatettaa.
Ha qommon be’doogaadan intteppe hanettidaagaa keenaa xaafidi bessite.
Suntta medhdhiya somiya chcha.
Hagee somee gujjettiyoy sunttaa bolli gidishin ha somiyan merettiya sunttati darotoo hiilla (hiilla bessiya) ,eeshsha woykko I gujettidobay allaalliya polidaagaa giya sunttaa immees.
zal’’iyazal’’anchchaazal’’anchchaa.
woosaawoosanchchawoosanchchaa.
kiitakiittanchchakiittanchchaa.
haasayaa haasayanchcha—haasayaanchchca.
Ane citan citan uttidi intteppekka danddayettidaagaa keenaa xaafite.
Suntta medhdhiya somiya tta.
Wontta qommon be’idoogaadan ha someekka sunttaa bolli gujittiyoogee geema sunttaa medhdhees.
Suntta Yelettida sunta.
maaromaarotaamaarotaa.
kawokawotaakawotaa.
Suntta medhdhiya somiyaaagaa.
Ha somee gelin merettiya sunttay sitti oottidi allaalliya poliyaagaa /aaro/aageeta qonccissanawu go''ees.
Suntta Yelettida suntta.
kesuwaa kessiyaagaakessiyaagaa.
cashshaa cayiy—aaro chayiyaaro.
wottaa woxxiy—aagaawoxxiyaagaa.
Ha qommon xeellidoogaadan yelettiya sunttati keehippe paydidi wurssennaageeta gidanawu danddoyoosona.
Waatta sunttaa meretaa.
Aadhdhida kifiletun sunttati peeshshuwappe, tuussa guttumatuppenne, sunttaa medhdhiya somiya maaduwappe merettiyoogaanne meretan suntta gididoogaa be’ida.
Naa’’u qaalati waaxettidi medhdhiyoogee issi qaaladanippe attin naa’’adan xeelettenna.
Hara qaalata medhdhanawu (demmissanawu) baaso gidikko.
Waatta qaalaa sunttay giraamere wogan somettanne e.
Waatta qaalatu sunttay qaala kifiletuppe issuwa giddon gelanawu danddayikko.
Waatta qaalatu giddon allaga somiya gelissennaagaa gidikko.
Hageettussikka leemiso gidanawu danddayiyaageeti.
koyro suntta Koyro suntta waatta qaalaa.
birata bashe birata bashe.
woosa keetta woosa keetta.
ushsha keetta ushsha keetta.
haatta xaaro haatta xaaro.
mara inxxarssa mara inxxarssa.
haatta hargge haatta hargge.
Ha qaalay (sunttay) – atetta,etettaotetta giya mereta somee gujettiyo wode hara qaalaa demissanawu danddayees.
A= Birata bashee uukkanawu maaddees.
B= Baajjuuta birata bashiya shammaasu.
Xoqqu giidi ‘A’ giddon qonccida qofa qashuwan waatta qaalay keettaawa gididi gelishin ‘B’ giddon qassi kaalliyaagaa (object) gididi geliis.
Sunttati payduwan, mattuman,hiillaninne h.
Paydduwa.
Payddoy yesuwa woykko aappunatettaa qonccissiya giraamere eeshshay de’iyo miishsha.
Issotettaa qonccissiya sunttatussi darotoo hara malaati baawa; darotettaa payduwan gidikko qassi erissiya malaatuura de’ees.
Hegaa gidikkokka wolayttattuwan daroppe erettida daro paydo malaatati wurssetta sometaeta, atanne ota nne denddo someta et , int nne h.
aawaaaw—ata aawata.
mehe meh—eta meheta.
goofine goofin—eta goofineta.
sumaalesumaal—eta sumaaleta.
para par—ata parata.
miizza miizz—ata miizzata.
booraboor—ata boorata.
Leemisuwaassi A nena.
Nena intena.
Ane hanettidaagaa keena intteppe gujjite.
Mattuma.
Mattumay meretaabaanne –harata geetettidi erettoosona.
Kanakaniyo kaniyo.
Garawa garawiyogarawiyo.
Mitta mittiyomittiyo.
Qaariyaqaariyo qaariyo.
Geleshshuwa geleshshiyogeleshshiyo.
Maccatettaa qonccissiya qaala go’ettennan aggikkonne qofa qashuwa giddon mattumaa qonccissiya somee de’iyoogee attenna.
Suntta qonccissiyaagaa (sunqqo)/ zemppuwa.
Qaala kifiletuppe suntta qonccissiyaagaa giyoogee woygiyoogee.
Sunqqoy sunttaappe koyro gelidi suntta qonccissiyo oosuwa polees.
He maraa.
Gita maraa.
Maatafa bayzzido maraa.
Ha leemisotun xeelliyoogaadan ‘he’, ‘gita’nne ‘Maataf bayzzido’ giyaageeti maraa giya sunttaappe koyrottidi gelidosona.
Hagaa gujjidi qonccissanawu ‘’keehippe /keehi” giya qaalaa gelissidi ane be’oos.
Keehippe he maraa.
Keehippe gita maraa.
Keehippe Maatafa bayzzido maraa.
Leemiso ‘1’nne ‘3’ ekettanawu danddayenna haasaya, Naa’’anttoy qassi daroto asay haasayan go’ettiyoogaa gidiyo gishshawu ekettees.
Hegaakka mintettanawu xadeera de’iya wotti xeeluwa go’ettanawu koshshees.
‘’Keehippe suntta’’.
Mereta sunqqota giyoogeeti aybippenne yelettibeennaageeta beniisappe banttana milatidi de’iyaageeta.
Hageeti peeshuwappenne haratuppe yelettidi doona haggaazaa bolli beettiyaageeta.
Peeshuwappe yelettidi haggaaziyaageeti hagaappe kaallidi uttidosona.
laafa bonchchozo’o.
qantta geeshshakawushsha.
adussakarettadeexo.
melaboottamino.
qita.
Waattan merettiya sunquwa.
Sunqoti naa’’u qaalatu eeshshaappe merettanawu danddayoosona.
Looxi looxaa lem’’ilem’’aa.
Sunqqoti issi selle payduwa bessanawu dumma qottaa medhdhokkona.
Leemsuwaassi.
Laafata bootata.
Minota deexota…… h.
Hageeti macca asa woykko attuma asa gidiyoogaa qonccissanawu danddayoosona.
Woggariyo laafiyo.
Qeeranniyominiyo.
Sunqqotu hanotaa xeelliyo wode meraa qonccissiyaageeti zo’o , karetta, bootta, eeshshaa qonccissiyaageeti laafaa azalla, keha,iita,yesuwa qonccissiyaageeti wogga, qeera, daro,guutta geetettidi uttanawu danddayoosona.
Peeshuwa /kuushsha.
Hagee hara qaala kifile gididi haratuppe dummatiyoy naa’’ubatuuna.
Baassi booraa shammiis.
Baazzita miizziyo heemmaasu.
Neeni hachchi yuutee?
Intte hachchi yiideti?
Hegaa gishshawu AD gakkanawu de’iyaageetu wurssettan de’iya someti qofa qashotuyyo keettaaway oonakko bessoosona.
Wolayittattuwa peeshotussi baaso birshshettaa immiyaageeti (oykkidaageeti) merettiyoy nabbabettiya cenggurssatuppe.
Kaalliyaageeta leemisuwan be’itte.
Koyyaasu.
Koyydosona.
Koyyoosona.
Koyyana.
Ha’’i qommon be’idoogeetun guttumati ubbatunkka de’oosonashin usttati issuwappe issuwakko aadhdhiyo wode xayiiddi woykko laamettiiddi beettoosona.
Wolayttatto peesho cenggurssati aadhdhidabaa haasayiyo wode daroto issuwappe issoy minnees.
Nu doonan peeshotanne eta eeshshaa xeelliyaagan darobaa denttanawu danddayettiyoogaa eridi tamaariyo wodenne tamaarissiyo wode de’iya wodiya xuuxi go’etidi gujjanaadan bonchchuwan hassayissoos.
Ane intte asttamaariyaara haasayidi amaridaageeta gujjidi.
Wolayttatto doonan penqqoti darokkona guutta.
Penqqo geetettidi erettiyaageeti.
biron Suure.
elle laytti.
aybidan halaytti.
iita zillaytti.
Na’ay keehi hargees.
Taani yeehuwappe elle yaana.
Laa hinna na’iya aybidan lo''ay.
Babbulloy iita yeekkees.
Ha bollan imettida leemisotu qofa qashotun koyrottidi yafarettidaageeti penqqo gidishin naa''anttoti eti qonccissiyo peeshota.
Meeziya Ha qommon be’idoogaadan intteyyo hanettidaagaa keenaa peesho qonccissuwa qofa qashuwan bessite.
Ane ha qaalaa kifiliya be’anaappe kasetidi oyshata huuphiyan huuphiyan zaarite.
Dabboyo giyoogee woygiyoogee ereeti.
Dabboyoy waanidi geliyakko (haggaaziyakko) qofa qasho giddon woykko qaalaa giddon wottidi bessite.
Ee hegaadankka dabboyo giyoogeekka qaala kifiletuppe issuwa.
– appe, tuppe ,gaadan,dan, yyo,ido gishshawu, dankka,ba, baa,eppe,kko h.
Ayyaana baalotidan meranchcha.
Yooyaamo goday Baleppe yiidosona.
Na’iya daafurido gishshawu zin’’aasu.
Lanttoora yiidooridan guyye simma aggaasu.
Kehay immo gishshawu iitay mishettees.
Bujjuura baalottissi michchodan hanawusu.
Ha qommon imettida leemiso qofa qashotun keehippe karexxidaageeti ubbaykka dabboyo cenggurssata.
Menttaasu mentt aasu.
worissiis wor issiis.
dosissidosana dos issidosona.
Dabboyuwawu leemiso gidishin Qaalaa Dabboyo.
Menttaasushin mentta asushin.
worissiis wori ssiis.
dosissidosana dosi ssidosona.
Wolayttatto doonan de’iya dabboyo malaatati gelo wogan xeelliyo wode mattumawu, hiillawu, xoqqatettawune ziqqatettawu bantta gediya laammi laammidi eqqoosona.
Intte asttamaariyaara gididi dabboyuwa xeelliya hara leemisota xaafidi bessite.
Kuushsha Meeziya.
Qaalaa giyoogee woygiyoogee .
Qaalay merettiyo ogetuppe amaridaagaa qonccissa.
Qaala kifileti aappunee?
Penqquwa sunquwappe dummayiyay aybee aybee.
Peesho /kuushsha qaalay sunttaappe dummatii .
Dabboyuwa somiyappe shaakkada bessa.
Qaalatu meretaanne dichchaa paattada qonccissa.
Naa''antto – Shemppuwa.
Paca Qofa Qashuwaa.
Ha shemppuwa sinntta qofaa.
Paca qofa qashoy aybakko yootana.
Paca qofa qashuwa qommota shaakkidi erana.
Paca qofa qashuwa eeshshata erana.
Paca qofa qashuwa xaafidi bessana.
Paca qofa qashuwa Aybatettaa.
Ane citan citan gididi kaalliya oyshata zaarite.
Paca qofa qashuwa giyoogee woygiyoogee.
Suntta paca qofa qashuwa (supqqo) hara paca qofa qasho qommotuppe dummayiyay aybee.
Suntta paca qofa qashuwappenne peesho paca qofa qashuwappe harata leemisuwaara gattidi shiishshite.
Xaaxiwaaxishin (kuuyishin) wolayttattuwan aappun paca qofa qasho qommoti de’iyoonaa?
Paca qofa qashuwa giyoogee issi duuxaqofaa oykkidi issi diran uttiya qaalatu shiiquwa giyoogaa.
Kumetta qofa qasho gidennaadan ha shiiqetti nabbabettiyode woykko xeesettiyo wode etassi peeshoy woykko hara qofa qasho kifileti (predicate) baawa.
Paca qofa qashoy sunttadan, peeshodan, sunqqodan, penqqodan, yesodan (quantifier),dabboyodaninne hara aaho qonccisso qofadan haggaazanawu danddayees.
Paca qofa qashuwa qommota.
Suntta paca qofa qashuwa giyoogee paca qofa qashuwa daashshay issi sunttaappenne hara qaalatuppe merettidi timettida giyoogaa.
Sunttaa paca qofa qashoy merettiyoy woykko gimbbettiyoy sunttaa yuushuwaana.
Suntta paca qofa qashuwa ziiriya (zuppiya).
Suntta paca qofa qashoy bari giddon hara daro allaalliya oykkidabata tookkidi geliyaageetuura gididi daro qofaa aattanawu danddayees.
yiillotiyaara Baaloto.
Ha qommon yafarettidi uttida ubbay issi sunttaduwan xeesettanawu danddayees.
Hara Leemisuwa.
Bakkaalo baluqiya Xoossaa maarotan.
Laafatettan Paraagaadan.
Meeziya Ane inttekka citan citan gididi hagaadan hara intte eriyo suntta paca qofa qashotuppe amaridaagaa intte laggetuura gididi xaafi bessite.
Ha wontta qommon yafarido suntta paca qofa qashuwagaadan ane dichchidi bessite.
Suntta paca qofa qashuwa go''aa.
Suntta paca qofa qashoy kumetta (qofa qasho) giddon gelidi daro haggaazaa immees.
Qofa qashuwa giddon keettaawadan gelees.
Nu karee iita hallixxees ne kunddana akeeka.
Banggaa qumay xeessa minttettees.
Mehetubay keehippe waayissees.
Qofa qashuwa giddon kaalliyaagaadan gelees.
Ballanggoy ta na’iyo baqqiis.
Dagoy nu kariya giigissiis.
Intte banggaa qumaa meezetite.
Kawoy mehetubaa keehippe kaallees.
Qofa qashuwa giddon suntta paca qofa qashoy hara sunttaa qonccissiiddikka gelees.
Leemisuwaassi Nu biittaa donuwa.
Eta dere shaafaa.
A heera naata.
Sunqqo paca qofaa qashuwa.
Sunqqo paca qofa qashuwa giyoogee paca qofa qashuwa giddon sunqquwa ayfe oottidi oykkidaagaa giyoogaa.
Ha sunqqo paca qofa qashoti haratuura gididi eqqiyo wode sunqquwappe sinttaaranne guyyeera yiyabati de’oosona.
Sinttawu qonccissuwa Sunqquwa Guyye qonccissuwa ‑ Penqqoy sunqquwa iita laafa dabboyo paca qofa qashuwa.
B/ Sunqqo paca qofa qashuwa go’aa.
Sunqqoy beso malaatadan gelanawu danddayees.
Hini mishiriyo.
Ane inttekka citan citan tobbidi haraa gujjite.
Sunqqo paca qofa qashoy penqquwappe kaalli gelidi qofa qashuwa giddon uttees.
C/ Sunqqo paca qofa qashuwaassi hara hara beerata.
Sunqqo paca qofa qashoy wolqqanattuwassi gelanawu danddayees.
Keehi daro lo’’o!
Maalaaliyabaa!
Sunqqoy suntta paca qofa qashuwaassi ayfe gididi gelanawu danddayees.
Ha laafay.
Hinna guuttiya.
Ha wonttoosappe haasayiiddi yiidoogaadan ha penqqo paca qofa qashuwa birshshettay penqqo daashshay issi penqquwappenne hara qaalatuppe merettiya timettaa giyoogaa.
Penqqo paca qofa qashuwa Ziiriya ( quxaruwa).
Hagaassikka ha wontta qommon sunqquwa bolli be’idoogaa mala gididi dummatettay huuphe woykko ayfe yohoy penqqo gidiyoogaa xalaala.
Tumukka keehippe daro eesuwan oottiyobay lo''nna.
Penqqo paca qofa qashoy darobaassi woykko daro ogetun eqqidi qofa qashuwa giddon gelidi maaddiyoogan kumetta qofa qashuwa medhdhees.
Nuuni keehippe lo’’o.
Eti keehippe azalla.
Ta ishay keehippe wolqqaama.
beettoosona.
Yesuwa woykko coratetta paca qofa qashuwa.
Hagee daroto yesuwa woykko payduwa qonccissiiddi paca qofa qashuwa medhdhiya sunttati paydettiyanne paydettenna ( qoodettiyanne qoodettenna) aageeta geetettidi uttoosona.
Paydettiya selle sunttatussi geliyaagaa.
issitoo.
Paydettiya cora sunttatussi geliyaagaa.
oyddu.
oytamu.
Paydettennaageeta.
Hagan paydettennaageeta giyo sunttati banttana oykkiya miishshan qoodettoosonappe attin banttarkka sa’an de’iiddi qoodetokkona.
MeeziyaAne huuphiyan huuphiyan gididi paydettiya sunttatuura de’iya paca qofa qashuwappe heezzata xaafite.
Daro paraa koori kooridi.
Citan citan gididi bantta makettiyo miishshan paydettiya sunttaara de’iya paca qofa qashota heezzaa malaa xaafite.
Tammu xaaramuse haraqiya.
Issi gose maattaa.
Peesho ( kuushsha) paca qofa qashuwa.
Peesho ayfe qofay dumma dumma qaala kifiletuura gididi daashshaa timettan medhdhiyo paca qofa qashoy peesho paca qofa qasho geetettees.
Leemisuwaassi: Hini naa''u asati eesuwan yiidosona.
SupqqpPqq.
M sn supqq.
Qd su su dbpqq p.
Hini pn db yiidosona.
naa’’u asati eesuwa n.
Ashoy daro modhdho.
Supqq ppqq.
Snpqq p.
su dbpn Sn q.
daro modhdho.
Qq qofa qasho Susuntta.
Supqq –suntta paca qofa qasho Qdsnqooda sunqqo.
Ppqq peesho paca qofa qasho.
Qd qooda.
Dbpqq dabboyo paca qofa qasho.
Sn sunqqo.
Msn malaatiya sunqqo.
Pn penqqo.
Db dabboyo.
Meeziya Qommon imettida leemisotun zemppidi hagaappe garssan shiiqida qofa qashota citan citan gididi paattite.
Ebeeroy dorssata shammiis.
Buukuloy he naa’’u wogga dorssata shammiis.
Hini azalla goshshanchchay he naa’’u galssa dorssata haraqiyan laammiis.
Ganneeboy giyaa biis.
Maatafa tamaaretussi maxaafaa gishaasu.
Dabboyo paca qofa –qashuwa.
Dabboyoy (oysetoy) sunttaa, sunttaduwanne harata issuwa issuwaara gattidi kumetta qofa qashuwa medhdhees.
Dabboyo paca qofa qashoy merettiyoy dabboyuwa A huupheppe, A kaalliyaagaappenne hara gaytotay de’iyo sunqquwappenne penqquwappe.
Hagaappe kaallidi de’iyaageeti wolayttatto doonan erettidi haggaazaa bolli de’iyaageeta.
Wodiya xeelliyaagan guyyeppe, koyro, ha’’i, gakkanawu/shin, wode wodiyan h.
Beettiyoosaa/beettiyo sohuwa xeelliyaagan bolli , garssi, miyye guyyeera, sinttaara, huuphessaara, tohossaara, zokko baggaara, xade baggaara, h.
Allaalliya polida izaawa erissuwa xeelliyaagan.
Leem – Guyyeppe yiidaara, koyro woxxidaagee, ha’’i gakkees.
Saaxiniya bolli, godaa garssan, huuphessan de’ees.
shin Baaxetishin gaasottidaagee, Booraagoon deshettidaagee.
en Bodditten ( in Bodditi), Balen , Gaalen.
on – Soodon, Bolooson, Haddaron.
MeeziyaKaallidi imettida oyshata citan citan gididi tobbite.
Wodiya xeelliyaagan wolayttattuwan geetettiya dabboyo paca qofa qashotuppe issi ichchashaa malaa xaafite.
Issibay beettiyo sohuwa bessiya oyddu dabboyo paca qofa qashota xaafite.
Allaalliya polida uraa bessiya dabboyo paca qofa qashuwa heezzaa xaafite.
Sohuwa /issi deriya/ hanidabaa woykko hanido sohuwa bessiya oyddu dabboyo paca qofa qashuwa giigissite.
Haratakka intte eriyoogeeta gujjite.
Ha paca qofa qashuwa meretay ay malee ereetii.
Haratuura de’iya gaytotettay aybee?
Wodiyaassi nu qaalan woykko wolayttatto doonan de’oosona giidi qoppido paca qofa qasho qommota paattidi bessanawu mali be’ida.
Paca qofa qashotu issippetettaa (quxaruwa.
Paca qofa qashotu ziiriya (issippetettaa) giyoogee woygiyoogee ereetii?
Ane intte eriyoogaa woykko qoppiyobaa citan citan gididi tobbi simmidi kifiliya naatussi eqqidi nabbabite.
Ee wontta qommon paca qofa qashuwa qommota be’ida.
Qofa qashotikka issippe shiiqidi citan uttiyoode menttuwa medhdhoosona.
Ha qommon be’idoogaadan issoy issoy bari de’iyo xekkaappe xoqqu giyo wode harabaa (gitabaa) medhdhees.
Paca qofa qashoy bari giddon naa’’aappe dariya qaalata oykkiyoogaadan qofa qashotikka naa’’aappe woykko heezzaappe dariya paca qofa qashota oykkanawu danddayoosona.
Wolayttatto Doonaa Qofa Qashuwa.
Sintta qofaa.
Wolayttatto qofa qashuwa aybatettaa shaakkidi erana.
Qofa qashoy oykkiyobata paattidi bessana.
Qofa qashuwa qommota shaakkidi erana.
Qofa qashuwa giddon qaalatu quxaruwa paattidi bessana.
Qofa qashuwa aybatettaa.
Kasetidi hara kifiletun be’ido issippetettaa eqoti ubbati kumetta qofaa qonccissokkona woykko aattokkona.
Leemisota be’oos.
Naa’’u wogga wogga naati.
Zino kaamiyan Bolooso simmi biidosona.
biidosona.
Ha leemisotun xeelliyoode “A”ppe “C” gakkanawu de’iyaageeti kumetta qofa qonccissennaageeta gidishin “D” xalaalay kumetta qofa aattiyaagaa gididi beettiis.
Aappun naati ?
Ay mala naati ?
Naa’’u wogga naati ay oottidona?
Naa’’u wogga naati awu biidonaa?
Aybin biidonaa?
Bolooso biiday oonee?
Awude biidonaa?
yaagiya ubba oyshatussi kumetta zaaruwa demmiyoy “D” ppe attin haratun gidenna.
Hegaa giishin ‘C’ n de’iyaagee keettaawatettaa qonccissiya wurssetta somee sirqqettido gishshawu guuttaara kumettaakko matida qofa qonccissanawu danddayiyo gishshawu I hinkkootuppe ‘A’ ppenne ‘B’ ppe qiibaa dummattees.
Qofa qashoy bari giddon oykkiyobatu hanotan xeelliyo wode naa’’u paca qofa qashotu waatta.
Smsupqq sima suntta paca qofa qasho.
Appqq ano peesho paca qofa qasho.
AsupqqAno sunta paca qofa qasho.
PnpqqPenqqo paca qofa qasho.
PnPenqqo.
Qofa qashoy hageetu naa’’u paca qofa qashotu (a) nne (b) waatta gidiyo gishshawu oykiyobakka ( gomppa) gidin som’’oy ( bolla galbbay) naa’’u paca qofa qashotu waattanne som’’o muruta gujo geetettees.
Hara haasayan qofa qashoy ha naa’’u paca qofa qashota bagiddon oykkida aaho ziire.
Meeziya Ane inttekka issi qofa qashuwa intteppe dooridi paatti bessite.
Qofa qashuwa qommuwa.
MeeziyaHanno gakkanawu intte go’ettido qofa qashuw akeekaa giddo gelissidi aappun qofa qashuwa qommoy de’iykko xaafite.
Qofa qashuwa shaakkanawu baaso yoho gidiyaagee aybee?
Qofa qashoy bari immiyo dumma dumma go’aaninne giraamer wogaan denddidi shaahettanawu danddayees.
Go’aa baaso oottidi aappunan shaahettii?
Giraameriya baaso oottidi aappunan shaahettii?
Qofa qasho qommota eta giraameere wogan xeelliyo wode.
Hada qofa qasho.
Ha qofa qashuwa qommoy issi yohuwanne issi peeshoy barina qonccissiyaageetuura gididi de’iyo qofa qasho .
Daani timirtte keetta biis.
Shumbbulloy na’aa wadhdhiis.
Taayyoota gosiya menttaasu.
Kaataaroy billaman dorssaa goora’iis.
Baassi bari ishaassi miishshaa kiittiis.
Hageeti qofa qashoti biis, wadhdhiis, menttaasu, goora’iis , kiittiis giya issi issi peeshotu xalaalaa oykkidaageeta gidiyo gishshawu hada qofa qasho qommotun zaggettoosona.
Ha bollan peeshotu bolli qoommi (zemppi) uttida someti qofa qashuwa giddon de’iya allaalliya polidaageeta (keettaawata),kaalliyaageetanne orddissiyaageeta bessiya gujota.
Koyro peeshuwan de’iya /i/heezzanttuwan de’iya /a/ ichchashanttuwan de’iya /i/ ra gididi keettaawatettaa bessiya gujuwa bessiya sunttaduwa geetettoosona.
Ha qofa qashoy qommon yootido hanotaara gattiyo wode likketenna.
Issi hada qofa qashoy keettaawaabaa woykko bari giddon de’iya allaalliyabaa paattidi yootanawu danddayees.
Leemisuwaassi:.
Baafi tamaare ( hanota.
Baafi gooba ( hanota.
Baafi wottaaddara gidiis ( laamiya.
Baafi soon de’ees ( duussa.
Ha hada qofa qashoti qommon bantta sintta baggaara uttida shirkkaa giddon de’iya beeraa bessoosona.
Payddo 1n de’iyaagee Baafi tamaare gidiyoogaa, 2n de’iyaagee I gooba gidiyoogaa 3n de’iyaagee Baafi wottaaddaratettawu laamettoogaa 4n de’iyaagee Baafi soon de’iyoogaanne, 5n de’iyaagee Baafi bari aayyiyo milatiyoogaa yootoosona.
Hegeeta milatiya qofa qashoti yooto /erisso/ bidettaa geetettoosona.
Yooto/erisso/ bidetta qofa qashoti bantta quxaruwa hanotan woykko equwan xeelliyo wode duussa qonccissiyaagaappe attin harati suntta paca qofa qasho woykko sunqqo paca qofa qasho kunttuwadan ekkoosona.
qq 2qq.
Asupqq Appqq Asupqq Appqq.
su smpqqsu smppqq.
BaafiBaafi snpqq p.
supqq p.
su (gidiis) gooba.
tamaare.
qq 5qq.
Asupqq Appqq.
su smpqqSusmppqq.
Baafisupqq p.
dbpqq pBaafi.
su milatees.
soon de’ees baayyiyo.
Ha bollan beso mittaa tashiyan peeshoti barina danddayidi eqqibeennasan “gidiis” giya peesho malaataa go’ettida: ayssi giikko ha qofa qashotu giddon tamaare /gooba giyoogee tamaari simmin woykko goobi simmin gidiyo gishshawu ‘gidiis’ giyoogee garssan de’iya peeshodan ekettees.
Koyrottidi be’idoogaadan yootuwa bidetta qofa qashoy keettaawa xalaala gidennan polettiya allaalliyabaa gidanawukka danddayees.
Leemisuwaassi A. Tamaareti dabidaabbiya xaafidosona.
Tayyoota giyaakko simmada baasu.
Shonggita Urppessi maxaafaa immaasu.
Ha qofa qoshotun keettaawati peeshuwan qonccida allaalleta polidosona.
Hegaassi Allaalliya poliyaagee keettaawa, allaallee polettidobay kaalliya suntta paca qofa qashuwa geetettidi erettoosona.
Kaalliya beso mitta tashee hagaa bessees.
Naa’’antto qofa qashuwan qassi allaallee A huuphiyan polettiyobay baawa.
Taayoota giyaa simmada ba asu.
Heezzantto qofa qashoy haratuppe qiibaa dummati ekkees.
Hegeetikka sunttanne dabboyo paca qofa qashota.
Ha mittaa daashshan xeelettiya smppqq ppe kiyidaageeti suppqq nne dbpqq naa’’ati ha wontta kuntto geetettiya qofaa kunttiyaageeta.
Ha qommon be’idoogeetu giddon de’iya keettaawati allaalliya poliyaageeta.
Baazzita shocettaasu.
Maxaafay daakettiis.
Dorssati bayzettidosona.
Hageetu giddon Baazzita, maxaafaynne dorssati geetettiya suntta paca qofa qashoti qofa qashuwan keettaawa gididi eqqidaageeta.
D Tuntti Anqqaro shocciis.
E Woggaasoy maxaafaa daakkiis.
F Dalbbiya dorssata bayzzaasu.
Hageetu giddon Tuntti allaalliya poliyaaga gidishin Aanqqara, maxxaafaynne dorssati allaallee eta bolli poletidobata woykko kaalliyaageeta.
Undduwaalo suntta paca qofa qashuwa.
Undduwaalo suntta paca qofa qashoy bari giddon kumetta qofa qashoy de’iyo suntta paca qofa qashuwa.
Ha suntta paca qofa qashuwawu ayfe qaalay kootiya.
Asupqq.
qq smsupqq.
supqq Appqq.
supqq su.
sn koote.
ppqq.
shamm ido.
Ha’’i qassi undduwaalo peesho paca qofa qasuwa ane be’oos.
Giddeeba (Daabbaroy Arakki biido gishshawu ) yeekkaasu.
Koyro leemisuwan shirkka giddon de’iyaagee sheephe qofa qashuwa.
Ane beso mitta tashiyan be’oos.
Appqq.
smppqq.
supqq smppqq.
siyaasu.
Ha peesho paca qofa qasho quxaruwa giddon de’iya sheephe qofa qashuwaa sheephetettaa malaatay peeshuwa bolli beettees.
Naa’antto leemisuwa pilggiyoode qassi (Daabbaroy Arakki biido gishshawu) giyagee sheephe qofa qasho gididi beettees.
Sheephe qofa qashuwa beeray yeekkidoogaa gaasuwa qonccissiyoogaa.
Asupqq Appqq p.
yeekkaasu.
simmidii biido.
Hanno gattanawu undduwaalo sunttanne peesho paca qofa qashuwa quxaro eeshshata be’ida.
Baalotippe aadhdhida puuliyo.
Anjjajoppe aadhdhida adussaa.
Ha leemisoti puulaanne adussateta kaalettiyagaa oottidi merettida sunqqo paca qofa qashota gidishin paca qofa qashotu giddon /Baalotippe aadhdhida/ nne /Anjjajoppe aadhdhida/ giya qofa qashoti de’oosona.
Hanno gakkanawu be’ido undduwaalo paca qofa qasohti issippe naa’’aa woykko naa’aappe guuttanne daro gididi undduwaalo qofa qashuwa medhdhoosona.
Gaachcheenoppe yiida na’iya Ballanggoy siiqidoogaa eraasu.
Buukuloy Bal’’anna keettaa keexxidoogaa siyiis.
Hagaa shiishidi tukkiyoode undduwaalo paca qofa qashoy undduwaalo suntta paca qofa qashuwappenne hada peesho paca qofa qashuwappe woykko hada suntta paca qofa qashuwappenne undduwaalo peesho paca qofa qashuwappe woykko undduwaalo suntta paca qofa qashuwappenne undduwaalo peesho paca qofa qashuwappe meretanawu danddayees.
Hagaa hagaara wurssishin ha undduwaalo paca qofa qashuwa giddon de’anawu woykko beettanawu danddayiyaageeti daroti de’oosona shin ubbaa wurssi xeellanawu wodee gidenna gishshawu hagaara essidi haraakko pinnana.
Ane intteppe oyddu undduwaalo paca qofa qashota xaafidi beso mittaa tashiyan paattidi utissite.
Darota gattiya dabboyotun oykettida naa’’u woykko naa’’aappe bolla gididi banttana danddayidi banttarkka eqqanawu danddayiya qofa qashota oykkida qofa –qashuwa qommuwa.
Leemisuwaassi Iray bukkiis,shin biitta kalissibeenna.
zal’’ikkenne.
Banccine Maari giya biidi paraa shammidosona.
Issi barina danddayida qofa qashuwanne issi hara barina danddayenna sheephe paca qofa qashuwa shiishshi oykkida qofa qashoy walaha qofa qasho geetettees.
baasu.
Naati shaafa biidi haattaa wadhdhiidi pee’idosona.
Guutta giishin bari garssan naa’’u hada qofa qashotanne issi sheephe paca qofa qashuwa oykkanawu dnddayiya qofa –qashuwa qommo.
Leemisuwaassi Sakettida na’ay hosttaaliya gelidinne paxidi kiyiis.
Neeni yaagikko , ubba erikkinne erananwukka koyikke.
eta go’an xeelliyoode.
Ha qommoora be’ido qofa shaahuwaassi baaso gididi ekettidday qofaa qasho ziiriya ha ziiriya hanotan oyddawu shaahettoogaadan qofaa qashoti immiyo go’’ankka simmidi oyddu kifiletun shaahettoosona.
Qonccisso qofa qashuwaa .
Leemisuwaassi: Nu qaalan tamaariyoogee nuuyyoo lo’o.
laamettana danddayees.
omarssi omarssi qassi Arshshoora wullees.
Qonccisso qofa qashuwaa kuuyettan kuushsha maalaatay (.
xaafettees.
haasayaa.
Oysha qofa qashuwa wurssettan oysha malaatay(?
Kiita qofaa qashuwaa.
Issi asi issibaa polanaadan kiittiya woykko yootiyaa haasayaa kiita qofaa qashuwa geettees.
Leemisuwaassi: Saaxiniyaan de’iyaa oyssaa ekkada katta.
Laa ane tukkiyaa nuuyyo essa.
Maalaalo qofa qashuwa.
Issi maalaalissiyaaba,yiilloyiyaaba,daganttiyaaba,wolqqanttiyaaba godatiyaaba,addettiyaaba,hanqqettiyaaba,xoqqissi haasayiyooba… yootiiddi woykko haasayiiddi go’ettiyo haasayaa maalaalo qofa qashuwa geettees.
approach.
Hara maaddiya maxxaafata.
Korssiya shaaho paydoy WOLL 31Tamaarisso Wodee: Kohshidoy: Hakorssee koshshidoy wolattatto doonaa xanna'iya ubba tamaaretussi, ubbakka qassi Wolayttatto doonaa buzonne bayra oottidanne Amaarattuwanne Inggilizettuwa ayfenne sima kessidi tmaariya tamaaretussa.
Korssiya sintta qofata.
Korssiya Gomppaa.
Koyro shemppuwayeda medhdhi xaafuwa.
Yeda medhdhi xaafuwa aybatettaa.
Medhdhi xaafuwaanne tumu de'uwa giddon de'iya dabbotettaa.
Xaafanchchatanne bantta medhdhi xaafiyoobawu qofaa demmiyo.
Naa''antto shemppuwa: Qantta medhdhi xaafuwa.
Qantta medhdhi xaafuwa aybaettaa.
Qantta medhdhi xaafuwa ufurata.
issipetettaanne dummatettaa.
Yeda medhdhi xaafuwaanne qantta medhdhixaafuwa xaafo hiillata.
Tamaarisso Hiillaa.
Biddaa( qonccisso) hiillaa.
Asttamaariyatamaariya, tamariya tamaariya tobettaa.
Pirojekite oosuwa.
Yiggiya Hiillata.
Giddo paaciya .
wurssetta paaciya .
Xombbebata.
Burnett, H.W.1979 .
Forster, E.M aspects of the Novel.
Scholes, R.( et.
Wurssettan.
YEDA MEDHDHI XAAFUWa.
Yeda medhdhi xaafuwa birshshettaa eroosona.
Hayyo xaafo bilay donan aadhdhiya mero ooso.
Daraasiyawu de’iya asaa, deretettaanne meretaa eraa.
“Taarikee medhdhi xafuwaassi mela meqettappe attin asho woykko de’o gidenna geetettidoogee ybissa misatii.
Eeshshaawati leemiso meran shiiqana (merettana) danddayoosona giishin woygiyoogee.
Aadhdhidabaa zaari hassayisso hiillay qoncciyo merata xaafa.
የተጠቀሱ ምንጮ.
ትምህርት ሚኒስቴር፣ ኘሮጀክት 17ዐዐዐ የአማርኛ ሐተታ ልቦለድ መግቢያ ሞጁዩል አን.
Ha korssee wolayttatto doonaa asttamaareti dumma dumma haasayettida hayyo xaafo bila qommotuura erettanaadan oottes.
Ha moojuulee oyddu shemppuwan shaahettidi koyro shemppoy haasayettida hayyo xaafo bilaanne Abirshshetta, eeshshaa, haasaya bilatanne ziba haasayata qonccissees.
Ha korssee qassikka dumma dumma haasayettida hayyo xaafo bila qommotun leemisuawu leemiso haasayatun, gereessan, dumma dumma qommo yettatun, h.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa aybatettaa birshshananne tamaaro tamaarisso oosuwan eti immiyo haggaazaa qonccissana.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa go"aa yootana.
Haasyettida hayyo xaafo bilaaninne hankko timirtte qommotun de'iya gaytotettaa yiggana.
Wolayttatto haasayettida hayyo xaafo bilan pilggetta oosuwa oottanawu baaso era demmana.
Ichchshanttappe biidi hosppuntta kifiliya gakkanaashin tamaarissanawu haasayettida hayyo xaafo bilaa dummayidi go'ettana.
Ziba haasayaanne bila haasayaa shaakkidi erana.
Wolaytta Haasayettida Hayyu Xaafo Bilaa.
Dumma dumma hayyo xaafo bilaa qommotuppe issoy haasayettida hayyo xaafo bilaa.
Ha koyro shemppuwan haasayettida hayyo xaafo bilay ba garssan oyqqido sima huuphe yohoti de'oosona.
Hegaa gishshawu bonchchettida tamaaretoo intteppe naagettiya ubbabaa oottidi haasayettida hayyo xaafo bilaa aahuwan dichchanawu baaxetite.
Ha shemppuwa sintta qofata.
Haasayettida hayyo xaafo bila giyoobi aybakko paattidi qonccissana.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa go"aa birshshidi yootoosona.
Haasayettida hayyo xaafo bilaaninne xaafettida hayyo xaafo bilaa giddon deliya dummatetta paattidi yootoosona.
Wolaytta biitta (deriya) haasayettida hayyo xaafo bilata shiishshoosona.
Haasayettida hayyo xaafo bilay aadhdhiyo ogeta yootana.
Ziba haasayanne bila haasayaa shaakkidi erana.
Wolaytta haasayettida hayyo xaafo bilaa aybatettaa.
Kaallidi imettida oyshata citan tobbi simmidi issuwawu issuwawu zaaruwa immite.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa giyoogee woygiyoogee eteetii.
Issi derettettaa asaa haasayettida hayyo xaafo bilaa xanna'iyoogawu ayba goay deii.
Haasayettida hayyo xaafo bilay mernaabaa giyoogee woygiyoogee.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa xaafettida hayyo xaafo bilaappe dummayiyaaeeshshay aybee ereetii.
Haasayettida hayyo xaafo bilay yeletaappe yeletawu ay meran aadhdhii?
Haasayettida hayyo xaafo bilaa qonccissanaappe kasetidi ane aawu alo (pokilooriya) xaphon xanna’ettiya oyddu allaalleta denttidi be'oos.
Biittaa (deretettaa) bila (hiilla) eratu xinaatee ba garssan (xaphon) biitta woykko deretettaa muzunqqaa, deretettaa durssaa, deretettaa diraamaanne xanna'iyo dumma eran loohettiyoonne xanna'ettiya yohota woykko allaaleta oyqqees.
Deretettaa meeziya: Deretettaa meeziya xinaatiya xaphon oyddu gita allaalleti de"oosona.
Biittaa xaliya (Baahilaanne kaayyo xaleta), allaxxiyoobatanne kaassata.
Bonchcho baalaa bonchchettan sooni, heeran, woosa keettan, harasankka polettiya polotun yeletan, qaxxaran, bullachchan, hayquwaaninne hegeeta milatiya polotu giddon hanettiyaabata gujji oyqqees.
Deretettaa woykko biittaa ammanuwa, (leemisuwawu ushachcha woykko haddirssa miyyiyan denddiyoogaa, kushiya qaatissiyoogaa, yeemuwawu waasuwa, ayfee woykko deemoy kokkooriyoogaa, kanay bocciyoogaanne h.
Buquraa (woykko miishshaa) wogati Issi deretettaa oonatetta qonccissiya kushe oosuwa, dumma dumma misileta, biittaa woykko deretetta kattaa katettaa, harppaa dattaa, muleera kushiyan boshettiyaabatanne ayfiyan beettiya buqura yohota ubbaa xeellees.
Haasayettida hayyo xaafo bilay qassi ba xaphon deretettay ba qaalaa baggaara medhdhiyo hayseta, haasayettida taarikiya (legend), qaalan danttido danttota, shochchata, leemiso haasayata, qan"isheta, xooringgetanne heegeeta milatiyaageeta gidiyoogaa eranchchati yootoosona.
Qommon denttido allaalletuppe (yohotuppe) hara gujo naachchati, godaa bollan xaafettida xuufeti, duupuwa bollan xaafettida xuufeti, biirotun,soon, timirtte keettattun, sheeshsha keettatun dumma dumma sunttati haratikka haasayettida hayyo xaafo bilaa xaphon gidiyoogaa (Feqaadu, 1991) qonccissees.
Harabaykka qassi haasayettida hayyo xaafo bilaanne xaafettida hayyo xaafo bila kochchadan qonccissiyo hanotay de'ees.
Hayyo xaafo bilaa naa"an shaakkidi giyoogeekka xaafettida hayo xaafo bilaanne xaafetibeenna hayyo xaafo bilaa (haasayettida hayyo xaafo bilaa woykko qaalan haasayettidabaa) giidi qonccisiyo wodekka gidin haasayettida hayyo xaafo bilaa aawu alo (pokilooriya) xaphon xanna'ettiya bayra allaalleti issoy issoy shiiqiyo wode, haasayettida hayyo xaafo bilaa xaphon denddiya allalletun woykko paatettiya yohotu bollan dummatetti beettenna.
Haasayettida hayyo xaafo bilaaninne xaafettida hayyo xaafo bilaa garssan baaso woykko kane dummatettay baynnaagaa daro eranchchati qonccissoosona.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa gidinkka xaafettida hayyo xaafo bilay koolettiyoogaa gidinkka shiiqiyoy qaala baggara gidees.
Ha benippe doommidi hanno gattida wolaytta buqurati xaafetti uttennaba gidikkokka wolaytta deretettaassi oonatettaa qonccisiyaabata, eta issippetettaa duussaa doomettata, eta mottaa (environment) akeekissiyaaba, eta oorattabaa medhdhiyo,eta bessiyoonne likkiyooba gidiyo gishshawu xaafettida hayyo xaafo biladan xaafetti ohettees.
Haasayettida hayyo xaafo bilay haasayiyoogan, woykko yexxiyoogan, dumma dumma gaasotun merettiyabatuuninne sohotun oosuwan pee'iya haasayan merettiyaaba gididi issi issippe de'iya asaa wogaanne meeziya qassikka taarikiya aattiyoonne dumma dumma ooratta merettiyaabatanne asaa naa de'uwan gayttiyaabata qonccissiyo hayyo era (bila).
Mantta Asfaa Zerihuuni qommon qonccissidoogaadan wolaytta asaykka bar qofaa pitaliyan xaafidi aattanaappe kase kaniyaappe doommidi bari wogaabaa, issipetettaa duussaabaa, bari oonatettaa, aybatettaa, haysiyan haasayayyeehuwan, yettan, oosettiyaaban, leemisiyooban, h.
Haasayettida hayyo xaafo bilay yeletaappe yeletawu aadhdhiiddi coo bawu malatidaadan gidennan keeha iitaappe, ooratta merettidaba.
Haasayettida hayyo xaafo bilay dere buquraappe attin issi asaba gidenna.
Haasayettida hayyo xaafo bilay qaalan merettiyaaba.
Haasayettida hayyo xaafo bilay hiilla era woykko bila era.
Haasayettida hayyo xaafo bilay qassikka detetettaa asay de'ana de'uwaassi /bantta kahaassi giidi oottiyo qaattatuuninne cengguriyoogan merettiyaanneeta qonccissiya bila era.
Haasayettida hayyo xaafo bilay asay bantta huuphessinne haratussi qassikka alamiyawu de'iya hayyotunne de’o ootta pilggetta qonccisiyooba.
Haasayettida hayyo xaafo bilay pulttiyoosaa.
haasayettida hayyo xaafo bilawu pulttoy deretettaa asaa.
Gujjidikka deretettay dumma dumma mereta yohotuura oottiyo baaxetun, cenggurettatun, qaattatun, dumma dumma wolqqatuura oottiyo olatun, gallassa gallassa qaattan merettiya dumma dumma deretetta dom"ettatun haratunkka haasayettida hayyo xaafo bilay merettees.
Meeziya Naa"a.
Kaallidi imettida oyshata citan tobbidi zaarite.
haasayettida hayyo xaafo bilay xaafettida hayyo xaafo bilaappe aybin dummatii.
Haasayettida hayyo xaafobilaa eeshshatuppe bayrattiyaageeti awugeetee?
Haasayettida hayyo xaafo bilaa eeshshati aybee aybee?
Haasayettida hayyo xaafo bilay issippe de'iya asaa de'uwaa waati qonccissii.
Haasayettida hayyo xaafo bilaynne xaafettida hayyo xaafo bilay issippe koxxiyo eeshshati de'oosona.
Ane kaalliya haasayettida hayyo xaafo bilaa eeshshata be’oos.
Wolaytta haasayettida hayyo xaafo bilaa eeshshata.
Qommon haasaayettida hayyo xaafo bilaa pulttuwa giyaagan be'idoogaadan haasayettida hayyo xaafo bilaa pulttoy deretettaa asa gidiyoogee qonccettiis.
Dumma dumma deretettan gayttidabatun hayseyettiya hayseyeta ekkidi xaafanchchay ekela woykko issi izaawa gaanawu danddayettenna.
Gaasoykka haysiya gidinkka hara haasayettida hayyo xaafo bilaa sheeshshatussi merettaynne poloy kotta gidiyo gishshaassa.
Tumukka dumma dumma deretettan gayttidabatun issi haasayettida hayyo xaafo bilaa qommoy haasayettishin woykko yexettishin siyida asi hegaa haasayishin, hayseyishin woykko yexxishin siyido haysiyaa woykko wogaa yettaa akeekkiyoogaa keenaa ba doonaaninne shiishshettan haratussi simmidi yootana (haasayana) hayseyananne, yexxana danddayees.
Kase giidi kanttoogaadan haasayettida hayyo xaafo bilaa wogaa giddon de'iya asi ooninne goettana danddayiyoogaa akeekida.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa buzo xaafanchchaa woykko xaafiya eranawu danddayettennaagee qonccettiis.
Xaaxi waaxin issi issi hasayettida hayyo xaafo bilaa qommoy shiiqiyowode he bila era oosuwa oottida asatu beeray wudettana bessees giyoogaa.
Qaalan aadhdhiyaaba.
Haasayettida hayyo xaafo bilay qaalan yootettiyaaba.
Haasayettida hayyo xaafo bilay yeletaappe yeletawu aadhdhiyoy qaalaana giishin haasayettida hayyo xaafo bilay xaafettena giyoogaa gidennaagaa akkeekana bessees.
Hagaa mala hanotan shiiqiyoogee qassi dumma dumma barkka (buzo) bila era oosuwa oottiyaageetu woykko shiishshiyaageetu baggaara yiyaa “laamiya” quuxxikkonne denttana (reducing) danddayees.
Haasayettida hayyo xaafo bilay qaalan aadhdhiyaagaa gidiyo gishshawu dumma dumma buzo he bila oosuwa oottiya izaawati dooriyoonne go’ettiyo qaalati guutta gidikkonne dummatoosona.
Zilaassa danttuwa.
Gereessa danttuwa.
Yetta danttuwa.
Bolla oosuwa minttettanawu yexxiyo danttuwa, goyyiiddi, woxan gaacciiddi.
Qan"ishiyaah.
Boliya, oosuwa oottiiddi, keettaa keexxiiddi, gifaataa baaliya bonchchiidi.
Yedan shiishshiyoogeetii.
Mayzza ma"e wode doonan odettiya taarikiya.
Do’atu haysiya.
Leemiso haysiya.
Taarike haysiya.
Ha haasayan yeletaappe yeletawu aadhdiya wolaytta doonan gidin hara doonan haasayettida hayyo xaafo bila macara gidida danttuwan gidin yedan shiiqiyabatussi issuwa issuwaassi shiishshiyo ogee, hiillay, ootti bessiyo hanotay issuwa issuwa buzo oosoynne hagaazay dendduwaassi gaaso giidosona.
Hagaappe kaallidi nu wolaytta doonan qaalay yeletaappe yeletawu aadhdhidi woykko haasayan aadhdhidi hanno gakkanaashin de'iyaanne gereessa leemisodan be'oos.
Ha gereessay issi utettan issi kutti gereeriyoobappe attin shemppi shemppi ekkidi gereetiyooba gidenna.
Darotoo gereessaa gereeriyo imotay de'iyoogeeti beni cima asata.
Ee hagaa gaydda hagaa gaydda!
Wolaytta minotettaakko gelays xoossaa galataydda!
Xoossaa galata Wolayttoo!
Wolayttoo ne yelidoy ne yelidoy Wolayttoo!
Hagaa maareqee naa maadda paraa boottaa godaa!
Man"asha Boroddaa kawonaa woreebo godaa!
Malay taani Geeti gayiis!
Ne minotay wolayttoo aybee giikko!
Oonne bochchennaagoo!
Asi woraajjidi ne miixaa baani “eera ha ha gelennaagoo!
Boroddaara ba miixaara woraajjidi ne bolli yeennaagoo!
Oonne bochchennaagoo saro de'iyaagoo!
Borodaykka bollotanawu koyyidi bollotaa eriyaagoo!
Qucaa miixaarakka asi nena bochchennaagoo!
Qucan de'iya quca biittaa kawurakka bollotaa gayttaagiyaagoo!
Nena oonne bochidi ne bollan woraajjenna wolayttawu!
Dawuro kawuwa Balina Halaala Biittawu!
Matiyaarakka zorettada, nalaa immada!
Na"aa ekkada bollotawu ohettaagiyaagoo!
Maaraquwarakka miixan bollotaa oychchidoogoo!
Kanddan de'yaageeturakka bollotaa ohettiyaagoo!
Oone bochchenna wolayttoo!
Ne minotaa oonne bochchennaagoo!
Oydda maazaniyaarakka saro de'iyaagoo!
Bochchana giya uri deikko!
A boshaa oyttiyaagoo!
Hegaa eridi nena bochchennan xayiin.
Allagay yiidi bochchikko!
Bollaa koyyada lo"iyaabaa oottiyaagoo!
Oonne bochchennaagoo wolayttoo wolayttoo!
Wolayttoo wolayttoo!
Diidaye kinddon koyro de'iyaagoo!
Diidaye kinddon menttaa danggarssa woriya.
Attuma asaa yelidaagoo!
Yelidaagoo!
Wolayttawu ne minotay hirggissiyoogoo!
Neeni erettidaagoo Wolayttoo!
Niyo hoola gaydda!
Yaani wotanggo maaraqee na'ay xoossa.
Wolqqan saro de'ayiishiini!
Wolaytto neenikka saro deayii!
Gaydda ciishsha aginaa naa"an!
Niyo shiishshayiis!
Dagaaga Kalddo Naa!
Daamaa godaa, Dagaaga giyo ola zaaminiya.
Yelida wolayttoo!
Tooraa zaariyaagaa yelidaagoo!
Neeyyo asay kenchchidoogoo!
Maara Garaano naa Manttulla Jabbulla!
Paraa boottaa godaa!
Xeetu paraa xeetu danggarssaa!
Xeetu gadaawaa.
Woranawu gakkidaagaa yelidaagoo!
Niyo asay kenchchidoogoo!
Boossa tigiriya paajjenaa!
Dangguwa miizzan daalaa aattiya!
Aadiyyo badda yelidaagoo!
Koyshoo ne minotan asaa kenchechuwa yelidaagoo!
Danggarssay de'iyo attuma asaa yelidaagoo!
Zudhdhaa haddiya giyoo xiiddaa.
Wonttin wonttiin gadaawaa woriyaagoo!
Danggarssa woriyaagaa yelaagiyaagoo!
Koyshoo!
Dugunoo!
Nena oonee bochchiyay!
Ne minotay ne minotay!
Addoolle sagatinaa Humbbuwaa!
Daabuloduwa yelida koyshawa!
Amaachche dunkkan Moggaa ketteraa!
Cenneeqa odore Moggaa Adeelaa!
Daamoota dureessi Mogga Saddeebaa!
Addolle Assgeti Mogga Daabula ta aawaa!
Samaago haddachi Mogga Caakkisa!
Mogga giyoogee aybee giikkoo!
Danggarssaa goynaa qanxxidoogaa!
Hegaa moggaa yelida wolayttoo!
Ne naata negaa yeliday nena gidikkii wolayttoo!
Ishaa Tube naa maaro paraa shuuliyaa!
Booqilisso dada karetta kawuwaa!
Libane naa Tubbe saannaa!
Gadaawaa ba kiyidi!
Wonttin wonttin gadaawaa woridi.
Danggarssaa qanxxissiyaa!
Miixaa naagiyaa!
Saanna Tube naa Tubbe Laarossee naa!
Miiroore naa saanna kawuwa yelida!
Wolayttoo!
Amaado paraa boottaa Araaron!
Gadaawaa woridii!
Asay hayqqin diriyo dirssaa gishshawu!
Gadaawaappe ekkido tooraa ekkido gishshawu!
Dirssawu aattiya!
Bolooso kooree komminnee Kontti naa!
Axibe Dallaya yelida wolayttawu!
Hegee nena gidennee ne moinotaa hegaa be'adi!
Zaagiya Daanna Addoolle naa Daabulo Gaagga yelidaagoo!
Ne wolayttoo hegaa be'adii!
Naada Addetto naa adde paraa godaa!
Gaaru godaa Gaammu Dereeba!
Giyo Gaatura Gaammu Dereeba!
Giyo Gasuubbaa jaalaa, Gasuubba gadiya godaa!
Naada Addetto naa Adde gaaraa!
Giyo boottaa godaa!
Gulbbatay taayo eqqennan ixxiis!
Olaayoo miixay zaariin!
Xeessay zaariin!
Xadiya moogite giidi!
Moogetti uttidi.
Asi yiidi xonggikkoo!
Xonggikko xonggikkoo!
Ekkidi baakko ehiya gadaawaa!
Miixan woridi ban"ee kessidaagaa nawu!
Tooti Gareeno naa maariya!
Yaagiyo maari de'iyoogaa naa!
Zidhdha haddiya giyo xiiddaa yeliyaagaa nawu!
Wonaago Qajjelli mentta danggarssaa woridaagee!
Paaten ban "ala yelidaagee wolayttawu.
Ne na'a gidennee!
Ne yeliddoogaa malaa ooni yelidee!
Bolola Borodda kawo naa Celeqe na'aa!
Waara Addarakka gadaawa gididi woriyaagaa!
Yelida wolaytto hagee ne na"aa gideennee!
Ne yelidoogaa malaa ooni yelidee!
Wogaa ekkidi wolayttawu ehiyaa!
Looriso paraa Calggiya goddaa!
Woydee wodhdhidi goochchiyoo!
Wodalo maammiti godaa.
Salppaaqo Haddachchi na'aa.
Akaala yelida wolaytta gidikkii!
Wolayttoo niyo minoy bessiisi!
Wolayttoo ne minotettay ne minotettay!
Aruwa Daanno na'aa Daabulo Kukka giyoogaa ne yelikkii!
Laa wolayttoo niyo yeloy ay xayii!
Ooso ooso hanennaagaa!
Osiiso sanjjaa qaaridaagaa!
Wolayttaa wurssidi biyaagaa!
A naawa nu aawa Karen nu naata wurssada baakka!
Giya shanjja qaaridi osirooppe!
Hashiyan wottiyo albbeenee!
Xiitiya bombbiya ekkidi!
Osiiso massaariya ekkidi!
Osiisa qaraatidi!
Kawuwa yettiya.
Caraafiya naata!
Ne yeklikkii!
Hayya wolayttoo hayya Hayya!
Hayya wolayttoo!
Odanawu gacuwa kumiyaagoo!
Miizzaa daaliyaagoo!
Boossi bobboodiyoo galla hadiyoodoy!
Miizzaa daaliis!
Waacciqan daalaa aattiya!
Abbayeenaa Birenaadoykka!
Miizzaa daalenna asi aybee!
Daaye Dagaaga Borodaa naa!
Mashi paraa booriya goday!
Liqan miizzaa daalaa aattiis!
Miizzaa daacaa aattiis!
Wolaytta minotettay wolaytta minotettay!
Sooddo Dafaro giyo paajjiya ishaa!
Saga Kaahinaa giya xiluwaa godaa!
Saate Motola giyo kase kawuwaa!
Wolaytto ne yelikkii!
Amaaraa kawoy giira tawu imma yaagiin!
Niyo ayba giiraa immanee Ban"e aadhdha ban"e.
Tooraara gayttana aadhdhana giin!
Hosppun daannaa wolaytta ekkidi yiis!
Miliileera ban"en gayttiya wodallaa.
Heeranno paraa shuuliya godaa!
Gaagga Badachchi Worqqi naa!
Kambbaata kawuwa Milile coo olennan ekkiin!
Arusiya, Gishiya, Teguletiya, Manzziyaa!
Zaalaa, Goofaa, Urdduraagaa, Silxxiyaa!
Gamuwaa, Boroddaa, Qucaa!
Dawuruwaa, Keeniya ubba gakknaashiin!
Coo immite giin, asay coo giireesishiin!
Wolaytta kawuwaa hegaadan tawu hana giin!
Hanikke hegaadan ixxiis giin!
Ban"e torqquwan gayttana ne haaya yaagiin!
Ban"e torqquwan naa"ay gayttidi Milileera qaphphi giin!
Kase Manggasha dulaa Basheduwaa ubbaa!
Olaa yeddishiin yeddishin Manggasha!
Mattaa koottaa yeddidi laalidi!
Woriidi woriidi Qonxxolawu gattidi!
Arama asara yeddiin manggashii!
Wolayttay tawu hanenna giidi odiinii!
Yaanikko ta machchiyo xayito taani ekkada!
Ta paraa sagudana taani koorana!
Giidii!
Ta bin ta machchiyoonne asi qohoppo!
Hayqqikkokka yaani hayqqana gidi.
Ban"en gayttana Baassaa zaarada!
Immikke Amaarawu gaada ixxiin!
Loo minaaddoy genidi odido odoy!
Wohilo wosiisodoy wolaytta maallay odidoogee!
Laappun miixaara tamay eexxido gishshawu!
Tamay soo mees giidi asay baqidosaara Milile gelin!
Hegaanikka kushe immennan diggidi!
Kawo Xoonayyo aattid immennan ixxidi!
Zaari Borodda gattin!
Oyddu xiitiyan caddin!
Suuxxidi coo shemppoy wurennan ixxiin!
Xoonaa omooddidi ekkidi efiidi!
Xoona wolaytta kawuwa taani.
Dillada ehaas be'ite giinii.
Kase wurssido Balaabaatiyaassi!
Shalliya miizzaa shukkidi!
Gibiraa shiishshidi ma giin!
Xoona giyo kawoy nu wolayttay ne yelidoogee!
Miikke!
Giin ha"i neeni omoodda zino ehiido!
Ooratta kawoy hinkko balaabbaatee ubbay miyoode!
Anaarat wokkaaliya essidi odin!
Milile miyoogaa aggidi yiidi!
Ayssi Wolaytta balabbaatiya xoonaa!
Kase ta olido balababbaatiyaara!
Niyo bonchcho gaada miizzaa shukkadaa!
Ma giin ixxay giin!
Hagaa neeni shaalaqatun shambbelletun!
Olissidoogaara miikkee!
Laappun shambballiya laappun laytti!
Ne yeddin diggadaworada xayssin!
Aggennan ixxada neeni koorada yaada!
Ta aawu derenikka olettaydda!
Neenikka worishin taanikka worishiin.
Zaari Borodda gakkin zaari Boroddan oyddu xiitee.
Worennan aggidi kanttin!
Neeni wolqqaa simma darido gishshawu!
Omooddin omooddettada yaada!
Hagan uttidaagee!
Ha"i neeni omooddido asaara miikke!
Miikko nenaara maana!
Ixxikko ne wora!
Yaagiin!
Mililee yaagidi zaaruwa immidi!
Hinkko balaabbaatetoo miite!
Ha"i taani Awu worqqa masoofiyan!
Immin I mo!
Wontto kiristtinaa taani A denttiin!
A machchiya ta machchiyo denttiin!
Hara booraa coraa shukkiyoodee!
Taanne inne issi masoofiyan maana!
Ta machchiyaanne A machchiya issippe maana!
Giidi nu kawuwaa Xoona machchee Shonggittiiranne!
Milile machchee Xayitissinne naa"awu masoofiya immini.
Kirsttina Xoona denttidi!
Xoona kawuwaassi wodaajjo!
Heennaa paraa shuuliya godaa!
Gaagga Madalchcho Worqqinaa som"uwaa!
Adussa kawuwa!
Nu kawuwa Xoonassi!
Banaara masoofiyan miziyoo milileera olettiya!
Xoona, hegaa!
Ne yelikkii!
Hegaa mala galbbataa asi awude yelidee!
Wolaytoo asi niyo bessennee!
Hagaappe qommoora shiiqida gereessaywolaytta sabbiyaagaa gidishin A adussatettay alamiyan taarikiyan xaafettana koshshiyaaba.
Harabay qassi nabbabidi xaafidi erennaagaa.
Ane qassi ha gereessaakka be’oos.
Dolqqtto paraa uwusiyaadan doonaa tambbuwaa godaa na’’aaw.
La nunoosho woggo sheeshshatoo!
Kawuttidaaga naato eran aleeqidaaga naatoo .
xeetaa daalidi sha’aa liqiyaagaa naatoo !
worddoy xoossaara ixoo !
Asabba bochchenna xillo.
hanno demmanay Oykka Ongga na’ay Arssiyo hanttaariyo.
Daannaa baaluqiyo malanchchiyo daka ekka diggiyaagaa na’ay.
Diima guttara suqe naatoo.
Worenna harggiya oolle darissi Ambbiya .
Shankkay dichchido geeduwan kaalettiya tixayo.
Gidduwaan cima Lallabo wolayttoosho.
Laa nunooshsho.
Xoonettidikka kuushiya immibeenna Kawo Xoona naatoo !
Ceeqqiyaaga naato la nunooshsho !
Giraynne shuchchay.
De’esttenne Wolayttan duuqin wurenna pulttoy.
La wogaraa giigay hanniyoobawu ishaloy kumisttene odda odda giyaabay !
Kaasaa qanxxennaaga na,aa nena koyyees asaa jaala ubbay.
Giidi kushiya yeriyo Ashkku jaalay.
Koxe denddin kootiya qaariya Baraata jaalay.
La nena yoota yoota gees wolaytta minotay.
Sinqqqiliyawu sintta xeero.
Xooniya woga wolaqqaama, wolaytta naatoshsho.
Wolaytta woggao sheeshshosho !
Ha tumakka Wolaytta wora xeesissiyaari naatoo.
Ashuwa pilaara pattidi oyssan oyqqidoogee woxxahoy.
Baddalaa xiilliya minuwan kattogee pooshshaamoy.
Ha’ikka yoota obaa gayruwa giissiyaabay bayray kaaloy.
Ha’ ikka yoota yoota geesishsho !
Wooraabi wooraabishsho wolayttosho !
La wolaytta dichchanawu guye gookko!
Ane ubbay denddos Abban keettaa keexxoos !
Nu doona Aasidi beettos!
Hachippe, Sinttawukka, merinawukka !
Wolayttaara ubbabi giiga !
Woraabi !
Meeziya heezza.
Kaalliya oyshawu likke zaaruwa xaafidi zaarite.
Hagaappe qommoora shiiqida gereessaa nabbabidoogaa maaran neenikka ne heeran gereeriya asaa oychchade xaafada shiishsha.
Haasayettida hayyo xaafo bilay merettiyoynne bila eran oosettiyoy issi izaawu kanchchiyan gidennaagaappe denddaagaan citan oottiyo hanotay an beettees.
Dumma dumma haasayettida hayyo xaafo bilaa qommota be'iyo wodiyan daro woykko cora haasayettida hayyo xaafo bilati issi ura kanchhiyan shiiqiyaagaa hayyo xaafo bilati issi ura kanchchiyan shiiqiyaageeta woykko geetettiyaageeta gidennan hara asatu hashettuwaa oychchiyaageeta.
Haasayettida hayyo xaafo bilay ba eeshshan cita ooso giida.
Shiiqiya hasayettida hayyo xaafo bilay baahilaa durssa yettaana gidikkokka baahila durssa yettaa yexxiyaagee de'ees.
Wolaytta taarike haysiya.
Haysiya yootiyaagaa: haysee haniis!
Ezggiyaagaa (geeta): Hanees!
Haysiya yootiyaagaa: Issi biittan ayfiya sakettida gaammoy de'ees.
Ezggiyaagaa (geeta): De'ees!
Haysiya yootiyaagaa: Issi gallassi gaammuwa ayfee sakkiis.
Ezggiyaagaa (geeta): Eeno!
Haysiya yootiyaagaa: Sakkidi oottin he biittan de'iya do'ay ubbay Abe'ana yiis.
Meeziya oydda.
Ane ha qomman imettida leemiso haysiya go'ettidi garssaara de'iya oyshata citan gididi zaarite.
Ha leemiso haysiyawu eeshshaawati onee oonee .
Haasayettida hayyo xaafo bila eeshshatuppe ha haysee awugan moodettii?
Haysiya yootiyaagaa: Issi biittan gaammoynne geleshshoy de'ees.
Esggiyaagaa (geeta): de'ees!
Haysiya yootiyaagaa: Issi gallassi gammuwaanne geleshshuwa olay de'ees.
Haysiya yootiyaagaa: Gaammoy beetta geleshuwa ubbaa oyqqidi woridi wurssiis.
Meeziya ichchasha.
Kaalliya oyshaa citan gididi zaarite.
Ha leemiso haysiyawu eeshshawata yoota simmada qonccissa.
Ane intte eriyo haysiya issoy issuwawu yootite.
Ha qommora shiiqida taarike hayseti (leem.
Nu walayttatto doonankka gidin hara doonatun I shiiqiyo hanotaa xeelliyoode haasayettida hayyo xaafo bilay darotoo qanttan shiiqees.
Bila era ooso.
Asfawu zerihuun /1996:22/, pinegan uruuta /1976/ yaappe qaaraaridi wottidoogaadan bila era oosoy haasayettida hayyo xaafo bilawu kasetiyaanne baaso eeshsha” gaanawu danddayettees.
hayyo xaafo bilay merettiyoy bila era oosuwaana.
Issi haasayettida hayyo xaafo bila qommoy he bila era oosuwa poliya izaawu baggaara hashettiyaageetussi hayyo xaafo bila qommuwaassi maayettiya (haniya) bila era oosowa poliyo hiillaa go'ettidi hashettiyageetu kaahaa baakko goochchana danddayees.
Hagee haasayettida hayyo xaafo bilaassi gita eeshsha gidiya bila era oosoy dumma dumma wogatu (baahilatun) matan bila eratettaa oosuwa polettay dummatees.
Hegaadankka issi wogaa hanotaadan leemisuwawu kayo heenaa (hulluuquwa) qonccissanawu woykko denttettanawu issi yeekkiya izaawu danttiyo danttoti, sisiyo eedoti, bessiyo bollaa qaaxoti, bessiyo bila era oosoti, sinttaa xeeioy (qottan), haraykka eta huuphe eeshshati de'iyoogeetanne hankko hashettiyaag eeta bila era oosuwaakko shobbiyaageeta gidoosona.
Haasayettida hayyo zaafo bilaa qommoy I beettido heeraanne wogaa hanotaadan bila era oosoykka dumma dumma meray delees.
Muleera xeelliyoode bila era oosoy dumma dumma deretettan gayttiyaabatun shiiqiya haasayettida hayyo xaafo bilay shemppuwa zeridi omooddiyaagaanne baakko goochchiyaagaa gidanaadan oottiya dumma yoho.
Laamerettiyaaba.
Haasayettida hayyo xaafo bilawu garssa kahay qaalaana gidiyoogaa aadhdhida kifiletun be'ida.
Dumma dumma deretettan gayttiyaabatun dumma dumma era giigissuwa giigissiyaageetun haasyettida hayyo xaafo bilati shiiqana danddayoosona.
shiishshana danddayees.
Qommon qonccissidoogaadan haasayettida hayyo xaafo bilay qaalaan aadhdhiyaagaa gidiyoogaappe denddidaagan laamettees.
Leemisuwa A. yawusu gaada ha"i ha"i he pintti xeellishin.
Maashiisi shachchadan ta na"atettaa ayfee.
Hagaa ha siiqo yettaa hara yettanchay qassi.
Ta ayfee moorettiis shachchadan seeridi.
Yaagidi shiishshan dandayees.
Naa"u danttotakka be'iyo wode eta waanna qofay issi mera.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa aqotussi (duretettatussi) laamerettiyo eeshshay de'iyoogaa be'ida.
haasayettida hayyo xaafo bilaa bollan heeraa dummatettatuppe denddidaagankka laamee beettana danddayees.
Meeziya usuppuna.
Kaalliya oyshata waattan gididi zaarite.
Dariya bagga haasayettida hayyo xaafo bila macarati qanttan shiiqiyoogaadan odettiis.
Ha kaalliya haasayettida hayyo xaafo bila macaraa danttoy ayba deretetta gaytettan geetettana danddayiyaakko qonccissite.
Yaasu, yaasu hinnobiya doodettada.
Asatu giddon ciiyyada.
Yaasu hinnobiya beettawusu.
Biroon haahuwan sabawusu.
Ta mali ooni de'ii gawusu.
Haasayettida hayyo xaafo bilay bila era oosuwan doodettidi shiiqiyo wodiyan dumma dumma buqurati (miishshati) haggaazaa bollan pee'ana danddayiyoogee (qonccisettiis).
Aadhdhidanne ha"i wodiyaaban wuddees.
Koyro dendduwan qonccida wolaytta asay minuwaa sabbanawu azallaa boranawu go'ettiyo wolaytta leemiso haysee benikka sabbanawunne boranawu go'iiddi ha"ikka sabbiidinne boriiddi de'ees.
Chii saynise gidida allaalletakka ba garssan oyqqees.
Hagaappe kaallidi de'iya taarike haysiya ane leemisodan be'oos.
Haysiya ezggiyaagaa: Hanees!
Haysiya yootiyaagaa: Gammoynne geleshoti de'oosona.
Haysiya yootiyaagaa: Gaammoy beetta geleshuwa ubbaa oyqqi, oyqqidi woridi wurssiis.
Ha qommora nu be'ido leemiso taatike haysiya giddon de'iya eeshshaawati gammuwaanne geleshshota gidishin eti qassi asadan haasayishiininne ezggishin be'ettees.
Ha leemiso haysee nuna tamaarissiyoo bay aybee giikko issi halchchido halchchuwa polennan woykkohe halchchea hoolliya shocennan hiidota qanxxidi guyye simmiyoogaa.
Meeziya Laappuna.
kaalliya oyshatussi waattan waattan gididi likke zaaruwa immite.
An intte eriyo leemiso haysiya issoy issuwawu yootite.
Chii saynise gididaba bari giddon oykkaappe ha baggan hasayettida hayyo xaafo bilay I aattiyo kiitay A ezggida asaa achchan ammanttiyaaba gidenna.
Haasayettida hayyo xaafo bilay waanidi laamerettiyaakko leemisuwan amppidi bessite.
Dumma dumma biittan haasayettida hayyo xaafo bilay, leemisuwaassi yeehuwan go'ettiyoogee dumma dumma.
Hayqqennaba.
Doonaa haasayiya asaynne doonay biittan de'ido keenan haasayettida hayyo xaafo bilaykka hayqqenna.
Haasaya Bilaa.
Haasaya bilay issi asi qaalan gidin woykko xuufiyan aattanawu koyyido kiitaa minttidinne puulayidi, baassi siyettidoogaa keenaa nabbaiyaageetu woykko ezggiyaageetu hulluqquwa (heennaa) xundduqanaadan oottidi medhdiyo bolima gidida doonaa go'ettiyo oge.
Haasaya bilay issi hanotaa qonccissiyo wodiyan qaalatunne qofaa qashotu birshshettaynne geloy meezetidonne dummatiyaagaa gididi qofaassi xoqqa gidida xekka immiyaagaa.
Wolayttattuwan haasaya bilati kaallidi uttidaageeta.
Geeddarisso bilaa.
Laametta bilaa.
asumma bilaa.
Nenetto bilaa.
Malatisso bilaa.
Xoqqisso bilaa.
Baceesso bilaa.
a /Na'iya aginaa poo'uwa misatawusu.
b / Nuuni muqaadaadan poo'idi nu yarata dichchaa ogiya bessanawu koshshees.
c /Na'ay anqqara dorssaa gididi guu"aa kessi uttiis.
Issibaa eeshshaa haraassi immiyoogan merettiya haasaya bilaa qommoy laametta bila geetettees.
Asumma bilaa.
Dumma dumma asabaa gidida eeshshata, oosotanne era bilata asa gidennabatussi (meedoosatussi, doozatussinne de'oy baynnabatussi) immidi medhdhiyo haasaya bilay asumma bilaa geetettees.
Asa gidenna meretay asadan zaaruwa immanaadan oyshaa oyshettiyo haasayaa bilaa qommoy nenetto bilaa geetettees.
Ayssi nuna xuuggay.
Ha ne hanoy lo"oo?
Nuna moopparkkiishsha.
Wonttoy erettena.
Hay takkasharkkiishsha.
Milatiso bilaa.
Milatiso bilay issuwa eeshshaa haraassi immiyoogan merettiya haasaya bilaa.
Gayyiya.
Gayyiya gi"anaayyo.
Hiillaanappe attin.
Danddayettenna coo.
Qommoogaa oyqqidi.
Xadegaa yedhdhidi.
Pude bonggottidi.
Yaanidi gi'eettees.
Bana akeekid.
Guutta tumaa oyqqidi gitayidinne darissidi shiishshiyo haasaya bilay xoqqisso bilaa geetettees.
Issi guutta na'ay aayyiya wottido siiniya menttidaagaa, aayiya, “hayya ta na'ay minoy” yaagikko ha na'ay bari aayee hanotaa akeekidi bari mooruwa eriyo gishshawu A ay gaanawu koyyidaakko erees.
Issi deree erido azalla asa “neeni mino/gooba/oosanchcha” giyaakko meeziyan ay gaanawu koyyidaakkonne erettees.
Issi yilloti uttida asa be'idi “hachchi ne som"oy ufayssan po"ees” yaagiyaaba gidikko “hachchi ayssi yiillotadii?
Meeziya Hosppuna.
Kaalliya oushatussi zaaruwa immite.
Intte de'iyo heeran haasyettiya haasaya bilata xaafi ehiidi issoy issuwaassi kifiliyan nabbabite eti aattiyo kiitankka issippe tobbite.
Ha moojuuliyan imettida laappun bilatuppe heezzata dooridi issi haasaya bilaassi oyddu leemisota ehiidi inttte asttamaariyantta /asttamaarentta bessite.
Ziba haasayaa.
Ay doonaaninne lo"o qofaa demmanawu danddayissiya qaalatu gaytotetti de'oosona.
Ziba haasayay merettiyoy qaalaa qaalaara gattidi hegaadankka qottaa haasayaa bilaara gattidi shiishshiyo hanotaana.
Ziba haashayaa giddon go'ettido qaalati kcyro kochchooro etaassi de'iya birshshettaappe kareera dumma dumma birshshetta immiyo bill.
Hara baggara qassi ziba haasayay wogaara biya heeraa bochchi gayttidi doommettiis.
Ziba haasayay milatisso hiillan de'oy baynnabati de'oy de'iyoobatun, beettennabati ayfiyan beettiyaabatun, h.
Biitti tookkoppo= de'oy giigoppo.
Sheefay qaaxxees= adabenna, guwatenna.
Oyssa eeshsha= lakakka= lo"o.
Meeziya uddufuna.
Hagaappe kaallidi de'iya ziba haasayatussi birshshetta imma.
Wozanay woozziis= cimmiis, ceeggiis.
Pengge booraa= woggaa, gita.
Nena icca= negishshawu gaada agga.
Neeni ne huuphen cima asaa oychchada kehi cora ziba haasayata shiishsha ekkada ya.
Wolaatta asay ziba haasayan go'ettidi keehi aaho yohuwa qonccissees.
Woy durada ufayssa.
Ha shemppuwa kuushshaa.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa qonccissanaappe kasetidi aawu alo (pokilooriya) xaphon xanna'ettiya hayyo xaafo bilaa, biittaa (deretettaa) hiilla (bila) erata, biittaa (deretettaa) meeziyanne miishshatu (buquratu) wogaa oyqqees.
Biittaa (detetettaa) mal"etto hiilla woykko bila eratu xinaatee ba xaphon biittaa woykko deretettaa muuzunqqaa, deretettaa durssaa h.
Buqura (miishsha) wogay issi deretettaa oonatettaa qonccissiya kushe oosuwa, muleera kushiyan boshettiyabatanne ayfiyan beettiya buqura yohota ubbaa xeellees.
Haasayettida hayyo xaafo bilay qassi ba xaphon ba deretettay qaalaa baggaara medhdhiyo hayseta, haasyyettida taarikkiya (ledgend), qaalan danttiyo danttota h.
Hayyo xaafo bilaa yootettida hayyo xaafo bilaanne xaafettida hayyo xaafo bilaa giidi shakkettees.
Haasayettida hayyo xaafo bilaaninne xaafettida hayyo xaafo bilaa garssan baaso (kane) dumatettay baynnaagaa cora eranchchati qonccissoosona.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa gidinkka xaafettida hayyo xaafo bilay koolettiyoogaa gidinkka shiiqiyoy qaalaa baggaara gidees.
Haasayettida hayyo xaafo bilay yeletaappe yeletawu aadhdhiiddi coo bawu malatidaadan gidennan keeha iittappe shaakkidi, ooratta merettidaba.
Haasayettida hayyo xaafo bilay asay bantta huuphessinne haratussi qassikka alamiyawu de'iya hayyotunne de’o medhdhi pilggettaa qonccissiyooba.
Haasayettida hayyo xaafo biilaa eeshshata giyoogeeti ha kaalliyaageeta.
Haasayettida haayyo xaafo bilawu A buzo xaafanchchi baawa (erettenna.
Darotoo qanttan shiiqees.
Chii saynise gidida allaaletakka ba garssan oyqqees.
Haasaya bilay issi asi qaalan gidin woykko xuufiyan aattaawu koyyido kiitaa minttidine puulayidi, baassi siyettidoogaa keenaa nabbabiyaageetu woykko ezggiyaageetu hulluuquwaa (heennaa) xundduqanaadan oottidi medhdiyo boolima gidida doonaa go'ettiyo oge.
Haasaya bilay issi hanotaa qonccissiyo wodiyan qaalatunne qofaa qashotu birshshettaynne geloy meezetidonne dummatiyaagaa gididi qofaassi xoqqa gidida xekkaa immiyaagaa.
Naa"antto Shemppuwa.
Haasayettida Hayyo Xaafo Bilaa Go"aa.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa go"aa yootoosona.
Haasayettida hayyo xaafo bilay immiyo dumma dumma go'ata paattidi qonccissoosona.
Bantta heeran asay go'ettiyo haasayettida hayyo xaafo bilay issipetettawu immiyo go"aa qonccissidi yootoosona.
Haasaettida hayyo xaafo bila macaratanne eti aadhdhiyo ogeta qonccissoosona.
Wolaytta deren gidinkka harasan awankka haasayettida hayyo xaafo bilay deretettaa oonatetta qonccissees.
Issi deretettaa giddon hanettiya deretettaa gaytotettati qoncciyoykka haasayettida hayyo xaafo bilaana gidana danddayees.
Xaaxi waaxxin issi dere asaa woykko deretetta giddon hamettiya, merettiya (lollo miyyiyan woykko iita miyyiyan) gaytotettati ubbay qonttiyoonne addussa wodiyawu takkanaadan (hasayettanaadan) molettiyoy haasaya ttida hayyo xaafo bilaabaggaara gaana danddaaettees.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa go'ay deretettatu lanqqe xallan zeerttenna.
Qommon denddidaageetuppe hara haasayettida hayyoxaafo bilawu hara cora oosoti deliyoogaa gidiyoogaa piqaadu (1991) qonccisscsona.
Qonccisiyo maaduwa.
Asi bari meretan bari laytta ubban qan"ishiyan doodettidaba.
Lahidi kanttanawu maaddiyoogaa.
Asay bari hachchi hachchi de'uwan dumma dumma pudettaanne dugettata mokkananne mo'issna danddayoosona woykko mokkoosonanne mo'issoosona.
Qommon qonccissidoogaadan asa na'ay haasayettida hayyo xaafo bilaa baggaara dumma dumma yohotuppe lahidi kanttana (kessiekkana) danddayees.
I koyyenna deretettaa wogatuppenne meezetuppe qofan lahidi kanttees woykko kessi ekkees.
Boshettenna meezeta kanttees.
Hiyyeesay duriya gelana danddayees.
Deretettay ekkenna yeda doonaa haasayees.
De'iyoosaappe amarida heeraa ba kanan kiyees.
Maacido buquraabaa, dummadumma dirssata xoonees.
Asa gidido gishshawu oottanaassi woykko polanaassi danddayibeenna yohota haasayettida hayyo xaafo bilaa baggaara oottees woykko polees.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa baggaara ba meruwan kaha alamiyaakko paallees, gaammuwaadan ba koyyidoogaa menttanawu danddayees.
Keehin meto gidida morkketa qoxxidi xoonees h.
Minttettiyoogaa.
Asaa naati bantta deretettaa meezetanne wogata haasayettida hayyo xaafo bilaa baggaara minttettana danddayoosona.
Tamaarissiyoogaa.
Issi deretettaa giddon de'iya leemiso haasayati, naagetuwa odoti ( warning), paaxiyoobatinne haratikka deretettaa duussaa maaaraa mankkaa tamarissiya miishsha gidana danddayoosona.
Haaasayettida hayyo xaafo bila oosotuppe bayra oosoy asaa na'aa allaxissidi (pashkkissidi) tamaarissiyoogaanne qoppiyo guuggiya aassiyoogaa.
Ane hagaappe kaallidi de'iya qonccida wolaytta haasayettida hayyo xaafo bilaa qommotuppe amaridaageeta leemisodan be'oos.
Oduwa daroy otuwa xooiya shammes.
Betee belliya dares.
Nusoo paraa giishin baliyan ooggees.
Yedaa daroy baassan kessees.
Geeshshaassi geedoy keeha.
Asaa qulliyawu kuttoy penggiya hokki gelees.
Cinccay manqquwa diggenna.
Haree tookkin paray mees.
Giidooro siyaakko immooro maakka.
Lo"o giido xalee ayfe toyssees.
Saruwan santtay keeha.
Geeman taawaa miizzay xeta gawusu geleshshiya.
Aawaa qanggettaynne biittaa za'ettay keetta laalees.
Balay baynna mishshiriya balakkuwa yelawusu.
Balgguwa aattida keettaa bone xuuggettees.
Dandayay dares.
Eesoy booraa yeessees.
Ceeggay erenna; be'ay erees.
Dirbbiya kaniya qooqiya yelawusu.
Demmenna ayfee dereqa dares.
Era daroy gooshshaa yeddees.
Balggo tama ho'iyay bone awaa ho'ees.
Dullee baynna kafoy xaphoy baynna miittan uttees.
Qooqee kallidi goochchiyaagaa shocees.
Hayqqin agganaagee daafurin yeekkees.
Paraa toggennaara maakiinay zuummees gawusu.
Hariyawu lanccay hashiyan tookkees.
Aawa karida shuchchay aawu bolli wodhdhees.
Eraa qaraa zorettenna, ezggettees.
Ellelliya kuttiya samissawusu.
Ellelliya uray erettaa giidi zaallumaa ganees.
Agga gin aggennay gade bayzzees.
Iita oosota woykko meezeta seeranawu (teeqqanawu) maaddees.
Asaa naati bantta naata (ooratta yeletaa) ubbaa haasayettida hayyo xaafo bilaa baggaara lo”o lo”o maara mankkatanne bilatettaa tamaarissidi iita eeshshata seeridi teqqana danddayoosona.
Qommon qonccida oosotuppe haray haasayettida hayyo xaafo bilawu polotikkatto oosoy de'ees.
Gujjidikka haasayettida hayyo xaafo bilay asaa na'aa miqqaynniyaappe, geniyaappe, miishshaa siiqiyoogaappe h.
Ane wolaytta asay iita oosuwa seeranawu go'ettiyo leemiso haysiya (haasayaa) be'oos.
Ussee geeduwa kaalliya limiya meqawusu.
Eesotiya kaniya qooqiya yelawusu.
Eeyyay wura giin yeletti aqees.
Eeyyay basoy diishin asasoo bees.
Qitan tisttin miiriqay goggees.
Bawu yiida maataa gawariya baqqa gussawusu.
Haasayettida hayyo xaafo bila macaratanne eti aadhdhiyo ogeta.
Haasayettida hayyo xaafo bilay aawatuppe naatukkonne naatu naatukko haasaya xalaalan gidennan hara qotaaninne ogiyan aadhdhidi laatettiyaagaa gidiyoogaa bessiyoogaaninne hegaa bollikka eti aadhdhiyo meran ba giddon oykkidobaa qonccisiyoogaa xalaalan wudidi aadhdhiyo ogetanne qottata A meran meran be'oos.
Buqura wogaa.
Issi issi dere asi bari wogaa, bari buquraa benippe doommidi hachchi gakkanaashin bari kushiyan massidi, pooxidi, giigissidi, hayyottidi go'ettidi de'ido miishshati kushe hiilla oosota.
Azaze piqaadu ha macaraa xalaala xeelliyaagan pilggi xeelo macaraa oottidi xeelliyo aaho xeelliyoobay awu de'iyoogaa qonccissees.
“Buqura wogay… biittatettaa kuushe hiillaa (folkcraft) biittatettaa misiliya (folkart), biittatettaa gimbbiya oosowa (fola architecture), biittatettaa maayuwa (folkcustom) nne biittatetta qumaa katuwa (folk cookery)… shiiqidosona”.
Issippetettaa meeziya.
Hagee qassi benippe doommidi aawati bantta de'uwan meezetidonne yeletawu aattido ayyaanaabanne ayaanaba gidenna ammanota, meezeta, wogatanne goynota ba giddon oykkees.
Haasayettida hayyo xaafo bilay qassikka qaalaaninne mayzza ma"e wode durssan aadhdhana danddayees.
Meeziya tamma.
Garssaara imettida oyshatussi citan gididi zaaruwa immite.
Haasayettida hayyo xaafo bilay immiyo go'ata xaafi simmidi issuwawu issuwawu qonccissuwa immite.
(lahidi kanttana) danddayiyoobati aybee aybee?
Intte issoy issoy haasayettida hayyo xaafo bilaa go'ettidi aybippe aybippe lahidi kanttiyaakko woykko kessi ekkiyaakko issoy issuwawu yooti simmidi intte kotta qofaa xaafite.
Haasayettida hayyo xaafo bilay yeletaappe yeletawu waanidi pinniyaakkonne qanttan qonccissiste.
Haasayettida hayyo xaafo bila macarati aadhdhiyo ogiyaappe issuwa gidiya buqura wogay ba garssan ay ay oyqqiyaakko xaafite.
Haasayettida hayyo xaafo bila macarati aybee aybee?
Wolaytta derenkka gidin harasan awankka haasayettida hayyo xaafo bilay deretettaa oonatettaa qonccissees.
Hegaadankka bantta wogaa, meeziya h.
Issi derettettaa giddon hanettiya deretettaa gaytotettati qonciiyoykka haasayettida hayyo xaafo bilaana gidana danddayees.
Haasayettida hayyo xaafo bilay immiyo go'atuppe woykko oosotuppe amaridaageeti: qonccissiyoogaa, minttettiyoogaa, tokkiyoogaa, Lahidi kanttiyoogaa, tamaarissiyo oosuwaanne iita oosuwa teqqiyoonne haariyo oosuwa.
Asaa na'i bari de’on oyshan kumidaagaa gidiyo gishshawu ba heeran beettiya deree, dembbay, mereta ubbay asakka gujjidi awuppe yiidaakko, waani merettidaakko, qonccissuwa immees.
Asaa gallassa gallassa qaattatun etan gayttiya de’o pudettatuuninne dugettatun keehin coranne xalalissiya woykko teeqqiya asa gidiya asata gidin lahidi kanttanawu koyyoossona.
Asaa naati bantta deretetta meezetanne wogata haasayettida hayyo xaafo bilaa baggaara minttettana danddayoosona.
Haasayettida hayyo xaafo bilay immiyo go'atuppe haray iita oosota woykko iita meezeta teqqanawu maaddees.
Haasayettida Hayyo Xaafo Bila Qommota.
Kase aadhdhida shemppotun haasayettida hayyo xaafo bilaa aybatettaanne eeshshaa qassikka eti aadhdhiyo ogiyaa be'ida.
Ha shemppuwan nuuni aahuwan be'anabay qassi dumma dumma haasayettida hayyo xaafo bila qommota qonccettan amppidi tamaariyoogaa.
Ha shemppuwa sintta qofaa.
Haasayettida hayyo xaafo bila qommota shaakidi yootoosona.
Haasayettida hayyo xaafo bila qommotuppe issuwa gidiya haysiya kifilyan eqqi denddidi issoy issuwawu yootana.
Haasayettida hayyo xaafo bila qommota issuwa issuwa qonccissana.
Qan"ishiya, xooringgiya, yettaa, zilaasa h.
Doonan odettiya haasayettida hayyo xaafo bilata.
Ay biittaaninne gido wogan dumma dumma haasayettida hayyo xaafo bila qommoti de'oosona.
Nu Wolaytta derenkka gidin hara dumma dumma biittatuuninne heeratun yehuwa wodenne qassikka bullachchaa wode asay go'ettiyo haasayettida hayyo xaafo bila erati leem.
Yedan shiiqiyaageeta geetettidi erettiya haasayettida hayyoxaafo bilati mereta biddaa, leemiso haasayaa, haasayanodettiya taarikiya( legend), haysiyanne hegeeta milatiyaageeta.
Merta biddaa.
Mereta bidday “alamiya merettaabaa, asaa naatubba, hayquwaanne de'uwa mayzza ma"e yuusaabawu gaasuwa immees, doozatunne meedoosatu woykko biitta dumma dumma meratu merettaabaa yootees.
Bidetta meretay “meretan haniyaabata qonccissanawu maaddees.
Asaa na'ay ba oonatettaanne aybatetta qonccisswanawu koyyees.
Meretta biddan aadhdhiya kiitay ammanuwaara oyqqettees.
Xaaxi waaxin mereta biddan beettiyaanne asaa kahaa garssan oyshaa medhdhiya mereta hanotatussi ubbaassi zaaruwa immanawu kajjeeliyo haasayettida hayyo xaafo bila.
Mereta biddaa garssan eeshshaawadan shiiqiyay do'a gidishin asaykka hara asappe dumma eeshshay imettin malaalaa oottiya tumu alamiya asaappe dumma oosuwa poliyaageeta gididi shiiqoosona.
Leem: wurkkaa wurkkiya ayssi wurkka wurkko geetettadee?
Wurkkaa wrkkeessi eceriyaadan achchay de'ees, kafuwaadan qefee de'ees.
Guutta wodiyappe simmin sigay oosettiyoorin olay eqqiis.
Hagaappe simmin yellatada kafotikka wora do'ati bana be'ennaadan galla galla qosetta pee'ada omarssi omarssi kattaa koshshawu kiyiyoogaa doommaagaasu.
Ha yootoy issi mala eqoy baynna ay yohoykka iita gidiyoogaa bessees.
Doonan odettiya taarikiya.
Doonan odettiya taarikee issi layttan woykko wodiyan issi heeran polettida tumu taarikiyaappe guuttaa mooqi ekkidi haasayettida hayyo xaafo bila merettaakka gujji shiiqiya haasayan odettida taarike.
Haasayan odettiya taarikee baasettiyoy tumukka polettidosona geetettiya taariketu bollaana.
Haasayan odettiya taarikee deretettaa dichchaa xekkaadan wodiyappe wodiyan diccananne kaseegaappe lo"ana danddayees.
Leem: Haaxe MIlilee Wolaytta asaa olan waati xoonidee?
Mililee hayyuwa kase Wolaytta kawuwaara ooyettidi biida wolayttata oychchiis.
Haysee asa na'i issippe de'iyoogaa doommido wodiyaappe doommidi odettiiddi de'iya adussa layttay (baree) de'iyo haasayettida hayyo xaafo bila shaaho.
Haysee yooto hiillay de'iyo kasiya kaaluwan ogiya oyqqi uttidaagaa gidiahin ay darissuwaadankka gelo woykko yootettiya taarikiya erissiyo, biddidi yotiyoonne kuuyyio woykko qofaa wurssiyo shaahoy delees.
Xaaxi waaxin haysee taarikiyaawa gidiya yohota, heeraanne wodiya erestissiyoogaappe doommidi taarikiyaawatun polettida oosota, eta gakkida qohuwa woykko eti demmido lo"obaa qonccissees.
Daro nu biitta wogatun haysiya giddon shiiqiya eeshshawati asata, do'atanne woraa do'ata.
Eeshshawati gishshatiyo eeshshay wogaappe wogan dummatana danddayees.
Kase de'iya shaahuwan haysee deretettaa tamaarissanawu shiiqiyaagaa gidiyoogee odettiis.
Issi goshanchchay de'ees.
Leemiso haasayaa.
Leemiso haasayay bari giddon siqimmidi oyqqido qofata dere asay gallassa gallassa de'uwa (duussaa) meezetuppenne be'idobatuppe demmidobata bantta ammanettiyoonne tumatettaa qonccissiyooba.
Hara guussan qassi leemiso haasayay dere asaa wogay maayettiyo hanotaa maaran merettees.
Aaway diishin na'ay daalees.
Booraa woyshoy goyyishin keedees.
Biraawaa oonne eqqi uttissees.
Danddayay dares.
Dawuron de'iya ishay danggarssaa qanxxin wolayttan de'iya dabbuwawu hayttay kiyees.
Danddayaa daroy xoonees.
De'oy paahees; xayoy xanttees.
Gidin giyan gishettees.
Eray guutuwaana; eeyyay bo'aana.
Hariyan caanidaagawunne biittan ottidaagawu aadhdhees.
Higgiyawu eqqay xoossawu aqees.
Kare paray piriixin so paray gurubees.
Kallida na'ay qaayciya miizzaa heemmees.
Minuwawu qammees, laafawu wonttees.
Zokkoy ixxin oottay uloy ixxin mees.
Woxxiya genessiya zin"idaaro denttawusu.
Meeziya tammanne istta.
Ane inttekka waattan waattan gididi minuwa sabbiyo hara leemiso haasayata issoy issuwaara haasayidi xaafite.
Laafaa boriyo Wolaytta leemiso haasayata.
Awan shiishshennaagee aginan wuuqqees.
Azallay shiyan shemppees.
Akashee dulliyan zinnigaaree geelees.
Azallay zin"idi qakkees.
Beenna betee koshshaa yelees.
Boora kessenna gadee boora worees.
Bawu yiida maattaa gawariya baqqa gusawusu.
Booze oyssaa mayraama xifawusu.
Booray sanggissidaa laaccees; laafay yimppida sarotees.
Daguwaaway diishiin masuwaawawu poo'ees.
Deeshsee goyina I kallonne kamenna; I godanne galatissenna.
“Ha metuwawu awubay giin azallaasoo bayiis” gees.
Harumenna kushiya pilaymenttees.
Kiitaa ixxana na'ay laaxaa ixxees.
Kareera kafaafaayyo; sooni buleera goseera manqqo.
Koosuwa guuttaa uyidi tohuwa malettees.
Kanaa waaxin shendderaakko goyyees.
Laafa laafa geennay bawu laafa.
Laafay laataa naagees.
Laafa tamay punnishin to'ees.
Laafaara lagge gidanaappe minuwaara morkke gidana.
Misse miizzee goday guttumaa miikke gees.
Worddoy omarssi kawuyees.
Meeziya tammanne Naa”a.
Danttuwan yootettiya Wolaytta leemiso haasayata.
Ane garssaara de'iya leemisota be'oos.
Hannokka miiday aybee?
Yaatin aybissi shiretta wodhdhikkii?
Ee tenne Baabisoy bawu dafees.
Miyyiyan ishay baynna olan guyye xeelloppa!
Woy wora woy hayqqa aynne qoppoppa.
Maarayidi maana gin maraa ashoy gidees.
Ee qofaaway qosidi barssees.
Mittikko neeni hayqqana.
Hodde waatuuttee?
Laawee gidduwan coo attees.
Ee akeekettiyaakko aadhdhees.
Issi yafara xalaalan yootettiya Wolayttatto leemiso haasayata.
Ane garssaara imettida leemiso haasayata leemisodan xeelloos.
k.
l.
m.
n.
o.
q.
r.
Iita oosota woykko meezeta seeranawu woykko teeqqanawu maaddiya leemiso haasayata.
Kayso!
Wuuqqi eriya uray malaati goozees.
Macca asa xeelliyaagan wolaytta asay go’’ettido leemiso haasayata.
Macca asay maqqosan maatay mokkenna.
Macca asay niyo tuma gin yeekkees.
Mishiriyaa hayqqiyoo laytti shareechchuaa gelawusu.
Bana siiqiya asaa boranawu wolaytta asay go’’ettiyo leemiso haasayata.
Kokkay uyaana haattaa yoray uyees.
Qeesee duufuwaa bayzzees.
Leemiso haasayawu mise birshshettaa demmiyoogaa.
Mise birshshettaa giyoogee issi leemiso haasayaa haraara milatiya leemiso haasayan birshshiyoogaa giyoogaa.
Ane kaalliya leemisota xeelloos.
Mise birshshetta: Missa miizzee goday guttummaa miikke gees.
Mise birshshettaa: Maana goromootiya loommee gawusu.
Zoriin ixxay zoodin ba"ees.
Mise birshshettaa: agga giin aggennay gade bayzzees.
Meeziyaa Tammanne heezza.
Garssaara imettida oyshata waattan waattan giddidi zaarite.
Danttuwan yootettiya Wolaytta leemiso haasayata xaafi simmidi issoy issuwaara qofaa laamettite.
Ane issi yafara xalaalan odettiya Wolaytta leemiso haasayata xaafi simmidi issuwawu issuwawu birshshettaa immite.
Leemiso haasayaa birshshetta (aybatettaa) xaafi simmidi leemisuwa immidi tobbite.
Ane intte eriyo usuppun leemiso haasayata xaafi simmidi issowawu issuwawu mise birshshettaa (mise gidiya) leemiso haysiya woykko haasayaa xaafite.
Meeziya tammanne oydda.
Ha kaalliya oyshatussi gamma zaaruwa citan gididi immite.
Doonan odettiya taarikiya issoy issuwaassi citan yooti simmidi kifiliyan eqqidi kifiliya laggetussi ubbaassikka yootite.
Intte eriyo haysiya issoy isswaassi citan yooti simmidi eqqidi kifile giddon de'iya tamaaretussikka yootite.
Doonan odettiya taarikiyaaninne haysiyaa giddon de'iya dummatettaa qonccissidi yootite.
Iita meezeta woykko wogata teqqanawu wolaytta asay go’ettiyo leemiso haasayata citan gididi xaafite.
Ane macca asaa xeelliyaagan Wolaytta asay go’ettiyo hara leemiso haasayata xaafidi issoy issuwaara haasayite.
Ane bana siiqiya asaa boranawu Wolaytta asay go’’ettiyo hara leemiso haasayata xaafidi kifiliyan nabbabite.
Meeziya tammanne ichchasha.
Hagappe xaddeera immettida leemiso haasayati ay wodiyan leemisettiyaakko intte laaggetuura tobbite.
Hariyawu hanqqay hashshiyan tookkees.
Kushe keeniyo kuuccidi gaco keeniyo baarettees.
Iitay wuro gin yeletti aqees.
Yelida aaway de’ishin na’ay cimees.
Cinccay cimmin eeyyay yeekkees.
Haattay hadiya efin danccuwaa geeduwaa oleettees.
Giyaa eriyaa baaloti na’aa giyyay cimmees.
Pugiyaa cinccay, yeluwaa bayraa cimmees.
Quuna biittan quunnidi hamettees.
Azini wozanaa gawusu sawiya.
Maahee haattaaa uyiyoosaanna Malay meqqiyoosaa asi erenna.
Qan"ishiya.
Nu Wolaytta qaala bilatuppe issuwa gidiya qan"ishee mayzza ma"eppe doommidi kaa"ettiiddi de'ees.
Qan"ishee ciimmayidi qoppiyoogaa oychchiya, pilggissiya, daro hanotatu baggaara birshshettaa immanaadan danddayssiya haasayettida hayyo xaafo bila.
Qan"ishee hankko haasayettida hayyo xaafo bila qommotuugaadan danttuwan woykko yeda nabbabo meran yohuwan qassi muleera hinkkootu ubbaadan deretettaa galla de'uwaara oyqettida yohotuppe shiiqiyaanne deretettaa de'uwa phoolissiyaagaa gidiyo gishshawu gomppan issi mala.
Qan"ishiya giddon oyshettiya yohota xeeliyaagan Zerihuuna, 1992: 39 qonccissiiddi “qan"ishiya kaassan asaa bollaa kifileti, qumanne katta qommoti, so giddo buqurati, ooso miishshati hegaadankka biittaa qottatinne dola meretati oyshettoosona”.
Xaaxi waaxin qan"ishee koyro kifile bila era oottiyo kifileenne wurssetta kifilee de'iyo go'ettiya ubbatu achchan issi mala maaray mankkay de'iyo haasayettida hayyo xaafo kifile.
A: Nena qan"ishe!
B:Qayshe!
A: Qaraa qaraara!
B: Mokkissi!
A: Tawu pil"oy niyo molee mokkoshin!
Qarddaa bannakka!
B: Qayshee!
A: Nenaara tanaara ogeen tollu!
B: Mokkiis!
B: Ta kichchaychin ne bollan maaxoy tollu!
B: Qayshe!
A: Udulaa qakkada umaa pintta!
B: Udunxxiya laaggada wudiya gatta!
A: Saluwa sanssalataa duutta!
B: Duufuwa daannatettaa ekka!
A: Cururu giya haattiyo curqqen tucca!
B: Cuuchchaa geela'eessi oyshaa yedda!
A: Ha qii pudettenkka shemppay?
Haqii xaareeppekka poonnay!
A: Laguwa laallantta!
Laata buzotta.
A: Hiimoy bin hiimoy yees!
Hinggettay bin laadee yees!
A: Dembbaa dereqqa!
B: Deelliya borkkota!
A: Wora giddon woxeretta!
B: Worqqi gusuwan hottoretta!
A: Gonggolo gidduwa goyya!
B: Godare qeesaa ustta!
Meeaiya tammanne usuppuna.
An inttekka garssaara de'iya mela sohuwan xaafidi intte kifiliyan citan uttidi kaa'ite.
Qommora imettida qan"ishiyan amppidi inttekka intte heeraappe oychchi siyidi qan"ishiya kaalliya mela sohuwan xaafite.
Xooringgiya.
Xooringgee qan"isaiyaadan eranchchata shoobbenna.
A: Nena xooringge!
B: Xotte!
A: Naa"u inddeenne heezzu addee de'iyo keettay osoy?
B: Baassaso.
A: Addiya zolliya, inddee zolliyo, he keettaa era.
B: Mokkas!
A: Ne na'ay kanaa woridi yo ta na'ay genessiyo woridi yo; hegee sorssaso.
A: Adde karachchaa, indde daraachchiyo, he keettaa era.
B: Qolchchaso!
Hara xooringgiyaanne qan"ishia dummatettay qan"ishiya oychchiyaagee zaaruwa demmiyoy pilggettidi zaaranaadan oyshettida asappe.
Meeziya Tammanne laappuna.
Ane inttekka ha kaalliya mela sohuwan xooringgiya xaafi simmidi issoy issuwaara citan kaa'ite.
yootettaa.
Haasayettida hayyo xaafo bilati haasayan (qaalan) odettiyaageeta.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa odettaa hanotay haasayettida hayyo xaafo billaa qommuwaadan, haasayettida hayyo xaafo bilaa yootiya izaawudaaninne odettiyo asatu oonatettaadan dummatees.
Meeziya tammanne hosppuna.
Kaalliya oyshatussi bessiya zaaruwa immite.
Haasayettida hayyo xaafo bila qommoti erettiyo qottatanne eta sunttaa xaafite.
Asa na'i ba wozanaa amuwa qonccissanawunne eranawu koyyiyaagaa gidiyo gishshawu eti go' ettiyo haasayettida hayyo xaafo bila qommoy aybakko qonccissidi xaafite.
Dariya baggi ammanuwaara oyqqetti uttida kiitaa aattiya haasayettida hayyo xaafo bila qommoy ayba geetettii.
Doonan odettida taarikee wudiyo yohota Zerihuuni woygi qonccissidee.
Doonan odettiya taarikee aybanne tuma gidiya yohoy beettennaba.
Erissiyo, yootiyoonne kuuyyiyo kifilEe de'iyo haasayettida hayyo xaafo bila qommoy doonan odettiya taarike.
Haysee deretettaa tamaarissanawu maaddees.
Haysiyaaninne mereta biddaa giddon de'iya dummatettaynne issi malatettay aybee?
Qan"isheenne xooringgee aybin milatettiyoonaa?
Qan"ishee ayba ayba moottan haasayettii?
Maaraa payduwa 10an paattido qan"ishiya yootiyo huuphe yohotuppe issi issi huuppe yohuwan oyddu oyddu qan"ishiya xaafite.
Doonan odettiya taarikiya haysiyaara milatissiya yohoy aybee?
Mereta bidday haysiyaappe dummatiyoy aybiinee?
Issi mereta biddaa ba garssan oyqqana danddayiya leemisuwa citan xaafidi shiishshite.
Intte heeran odettiya qan"ishetuppe naa"aa xaafidi eti tamaarissiyo zirxxabay aybakko qonccissite.
Ane xooringgiya aybatettaa yooti simmidi citan gididi amaridaageeta, xaafi simmidi kaa'te.
Naachchaa kaa'etaa.
Naacay naa”u asatun woykko heezzu asatun polettiyaabaa.
Maaraa mankkaa kaallennan aggnwu danddayees.
Naa"u woykko hegaappe dariya qooday de'iyo asati bantta kayyido allaalliyan bantta mishuwa denttidi naacettoosona.
Banttanaara issippe kaa “iya asatuppe zoriyaanne qofaa ekkanawu koyyoosona.
Wogaa kaallida naaca haasayan seeran issoy issuwa bonchchiyo hanotay de'iyoogaa akeekoosona.
Issi uray haasayiyo wode harati qassi ezggoosana.
Woqay de'iyo hanotan kayaa ubbaasssikka immoosona.
Ezggettoosona.
Issoy issuwaa bonchchoosona.
Hagaa maaran bantta de' uwan eti demmidonne eti tamaarido era issoy issuwaara laamettoosona.
Bantta ufayssaakka bantta laggetussi shaakkoosona.
Ufayssaa shaakkiya laggettakka demmoosona.
Naacay mule tumubaa xalaalay shiiqiyo (meliichchida tumay shiiqiyoobaa) woykko siyettiyoobaa gidenna.
Mal “ettidi oyssaa tiyi shiishshiyo ufayssiyaanne miichchiya hanotatikka walakettoosona.
Naacay timirttiya immiyoogan kuuyettees.
LeemisuawNaacaa.
Ushachchoy cima asa.
koosuwa miccettees giida.
Moollanno: digga, benibaa ooni waammotanee?
Hegaa odin tawu ay maaddii?
Ooni beni booran goyyidee?
Ooni aadhdhida haattaa tikkidee?
Koshsheesippe attin ne benibaa ceeqqettiyoogeeay oottii?
Ushachcha: “Baassan woriyaagee tana yelees!
haasayiyoogee?
Ushachcha: “Taani biron neeni tamaarissin eraa demmanee?
Ushachcha: Odolchcha baaran woriyaagee tanee!
Yaaginne quddaa denttanawu duge hokkays giiddi aadhdhi Wodhdhi aggiis.
yaa simmanne wotta piddi gaaggaasu.
Woxxiiddi “Moollannee Mollanne ne kushee ero ta nena bochchikke haa simma” yaagiis.
qudda denttay?
Hassayadii?
aybippenne aadhdhees”yaagiyoorin sigettidi bantta soo biaaggidosona.
Anqqaronne Dutaamo.
Anqqaro: Ne ta michchee Dutaamee waanay, ane awude dabaabaa kiyuutee?
Ubbatoo taani nena be’iyo wode neeni qol”o giddon kirchi kirchi giishin be'as.
Dutaamo: A “ashsho!
kessanabaa milatikkii?
mizzay xanttaara pee’ennee ?
Keettaaway goyyi simmiyaagee miyoobaa, uyiyobaa xayokkonaa?
Anqqaro: Neeni taassi yootidoba ubbaykka tumashin dabaaban pe’iyoogee hagaa ubbaakka diggenna.
Dutaamo: Hay neeni so ooso ootta eray?
gaada hagaa gay ee, ee, oottiyaaba milataasa.
Dutaamo: Neeni awude awude so ooso oottay?
qan''iya kattaychchada.
yeessada naa”u saatenne baggan shuchchaa oousuwaassi bayis.
Ta keettaway kasettidi yiyabaa gidikko ikka etaara maadettishin taani gakkays.
michchee metoy baawa, Taageeti biron burcce gidiyoogaa eraasa, taani yaatin waanada nenadan dabaabaa kiyoo?
Anqqaro : Neeni ayssi hegaadan gaada hidootaa ganxxay?
neeni polennan aggikkokka usuppuntta kifiliya gakkanawu tamaarida asa, Hegaa gishshawu neeni nu qabaliyan( shuchan) de’iya daro macca asaappe lo’’o eraara daasa.
Dutaamo: Hay Anqqaree, nebay tana maalaalees?
ixxidanaa?
aggaagaas.
Yootiyooro siya.
Dutaamo: Eeno ha “i neeni tana waana yaagay?
Anqqaro: Hayya hegee be’a ezggidi issoy issuwa siyiyoogee daro lo”o.
nena giyoogee zino aadhdhida masqqaynno (Ciishsha) gallassi shiiqida yaa”an nu qabaliya (shuchchaa) macca asaa Amuwassi neeni xaafee gidada daorettido gishshawu,hamuusa ( Shaaga)gallassi naa”u saatenne baggan qabaliyaa.
( shuchchaa) xifate keettaa yanaadan.
Anqqaro: Hegaawu metoy baawa.
hanotaakka medhdhana.
tamaarissiiddi de’oos.
anggoleenne ekkees gaada?
Yaagiyoogaadan anggolee kaseegaappe aadhdhidagaa ekanaagaa taappe ekka!
waarakka zorettada neessi taani zaaruwa immana.
Anqqaro :Taani ne keettaawaarakka gayttada ayyoo yootin I ubba ufayttiis, I ne mala gaadii “taani hegaa koyyays A ba maatawu baaxetana koshshees”yaagiis.
hillaaninne ha’i ne odido maaran oottana.
Anqqaro: Eeno ta michchee duutaamee taani nena daroppe galatayi.
Qaala daanttota.
Hagaappe simmiya kifilee qaala danttuwa bochchiyaagaa gidishin qaala danttoti haasayettida hayyo xaafo bilaa duretettan deretettaa achchan etawu de’iya maauwa be’anawu kajjeelana.
danttoti, ooso danttoti zilaassati wudiyoobata.
Eeppikee.
Eeppikee keehin adussa gidiya, qottan danttotettay keehin borxxoxxidi beettiyo qaalaawa gidiya hayyo xaafobila qomo.
Haray Aristtootile eeppike garssan de’iya taarikiyaawati nuna milatiyaageeta gidokkona nuuppe dariyaageetappe attin yaagiya qofaa yootidosona.
Eeppike garssan beettiyay wolqqaama aafota.
Dariya bagga eeppikketa ooni gattidaakko woykko xaafidaakko erettenna.
Eeppike beni xinxxiso qottaa xeelliyo wode nu biittaa yettanchchati yexxiyo danttuwaadan diittaa milatiya miishshan dooddidi shiishshiyoogaa naqaashati malaatoosona.
Ubbakka yexxissiyaageeti etan gayttiyaabaynne yexxiyoobay he liphettan giyoogeekka yexxiidi de’iiddi giyoogaa.
Gereessay haasayettida hayyo xaafo bila qommotuppe issuwa.
Dumma dumma dertettaa giddon de’iya wogaynne meeze dumma gidiyoogaadankka gereessay gayroy issi heeran do’aa woriyoogee goobatettadan qoodettana danddayees.
Ha qaala danttuwaappe nuuni akeeekiyoobay ayssi attidee?
Borettiyaagee machchidaagaa gidikko geelladan borettiyay A kanchce gidennan Asuwa woykko A machchiyo gujjiina.
Yohuwan qassi attumaagee gooba gidido hanotan keettaa asaa sabbiyoogeekka de’ees.
Goobaa aayyiya erissawusu.
Gaxan eqqada icca gawusa.
Hagee gobaa aayeessi danttettaagaa gidishin qassi yashanchchaa aayeessi ha kaalliya qaala danttuwa be’oos.
Yashanchchaa aayyiya erissawusu.
Gaxan eqqada ta na’aa gawusu.
Hagee qommon qnccissidoogaadan yashanchchaa aayeessi boro gididi shiiqida qaala dantto.
Olay yeenna giishin yees hassayennan.
Lo”o lo”o luggaameta dooridi takkennan aggikko.
Olaa wodiyan olan hashetiyaageeta gidiya ubbay yayyenna malanne guyye simmenna mala minttettanaassi woykko denttettanaassi odettiya gereessay ha kaalliyaagaadan shiiqiis.
Buucca miizziyo buhee denddo.
Kaallenneeyye kormmay xaagiiiddi.
Issi asi deretettaa achchan lo’’o geetettida oosuwa oottidaba gidikko kaalliya mera geressan shiishshidi nashshettees.
A qol’’on A wuygen aybikka pacoppo.
mizi ushshidi kalissi yeddiissi tana basooppe.
Gereessay hara oosoy boriya shiishshiyoogaa (hanqqettiyoogaa).
Modhdhuwa tolssuwa nerkka maada.
Eessaa biriliyan nerkka uyada.
Awa gelaasa gaadi ne uluwa puurissads.
Xaaxi waaxin gereessa danttoy gaalatanawu, seeranawu, naagetissanawu, hegaadankka mittettanawunne goobatettaa denttettanawu immiyo maadoy keehin daro gaanawu dandayettees.
Ceeqo Danttuwa.
Ceeqoy gereessaappe aadhdhidi keehin hennay woykko sissay (feeling) kumido hanotan, xoqqu giida cenggurssaaninne eeso shiishshettan shiiqiyaaba gididi shiishshiyaagaa cenggurssaa kessaynne menttettay gereessaappe dumma haasayettay de’iyo qaala dantto.
Xinqqan xinggimaalissaas.
Hagee woridi woykko caddidi ceeqqiyo ceequwa.
Ceeqo qaala danttoti dariya bagga shiiqiyoy ola wodiyaana gaana danddayettees.
Meeziya tammanne uddufuna.
Kaalliya oyshata citan gididi zaarite.
Ane gereessa danttuwaaninne ceeqo danttuwa giddon de’iya dummatettaa qonccissidi xaafite.
Gereessay deretettaa garssan immiyo haggazoti aybee aybee?
Dumma dumma deretetta garssan oosettiya gereessaynne issi mala gaanawu danddayettees.
Ane issi gereessa danttuwa citan gididi xaafite.
Ceeqo danttuwa xaafi simmidi issoy issuwaara citan tobbite.
Hagaa giddon cora qommo yetta danttoti de’oosona.
Macca asay gimmiyoode yexxiyo yettaa danttuwa.
Bulle yambbullo!
Bukkada ishaliyaaree!
Haarada gimidaaree!
Woybo pitiraariya Bunnaaro na’ee!
Gara pitiraariya halaala qaadee!
Liisaana kaabbaa maayida daannee!
Siquwa qonccissiyo qaala danttuwa.
Wolayttan siiquwa qonccissiyo cora danttoti de’oosona.
Attumaageeti geela'uwa nashshiyo yettaa.
Hegaa medhdhiday ubbaappe bolla.
Hanna ne gishsha; hanna ne gishsha.
Ne aawaa meqettay gita gidenne.
Loomiya meqettay haatta gidenne.
Loome xalbbuqee; loome xalbbuqe.
Meraa xeelliyoode bare paranjjee.
Hanna ne gishsha; hanna negishsha.
Meeziya laatama.
Ane inttekka intte heeraa attuma natti (wodallati) siiquwa qonccissiyo danttota qori shiishshidi woykko asa oychchi ekkidi xaafite.
Maccaageeti wodallaa dooriyo siiqo danttwua.
Gaashshe wola loomo hayya.
Abbaara min guggoy teeqqees.
Siiqo wola loomo hayya.
Taassi dagamay loccu gees.
Woli wola loomo hayya.
Oyssaa penttissoy shuppu giiis.
Ginddiya muujaliya xiirikke.
Hayya wola loomo hayya.
Shagga wola loomo hayya.
Taassi wozanay wooppu giis.
Meeziya laatamanne isiino.
An inttekka maca naati (geela’oti) wodalla naatu eeshsaa shakkidi eranawunne siiquwa qonccissanawu go'ettiyo danttota qori shiishshidi woykko eriya asa oychchidi xaafite.
Gennuwa yetta danttuwa.
Wolayttan naati kaa’iyo kaassaatuppe issoy gennuwa.
Gennoo, Gennoo, hoy!
Gennii Gershshhoo, hoy!
Annii, Arshsho, hoy!
Achchiyay Giraara, hoy!
Makkiyay Mooxaalaa, hoy!
Maayiyay makkalaa, hoy!
Machchiya Gacinoo, hoy.
Azinay Udulee, hoy!
Uttanay Oydee, hoy!
Uyanay Gosee, hoy!
Daanay Dalbboo, hoy!
Baanay kinddoo, hoy!
Meeziya laatamanne naa’’a.
Ane gennuwa kaassaa be’ido maaran neeni eriyo hara kaassata xaafa.
simmada ne kifilya laggetussi nabbaba.
Keetta keexxiiddi kaa'iyo yetta danttuwa.
Ha kaassay darotoo Wolaytta asay keettaa keexxiiddi kaa'iyo kaassa gididi asay minnidi keexxanaadan mooraalliya immiya woykko asaaa denttettiya yetta dantto gaanawu danddayettees.
Nuukko Nuukko xeellarkkiishsha.
Nuukko nuukko xeellarkkiishshay.
Zanddiidaa qachchoos kaaraa daddoos.
Keexxidi kammidi gelanawu halchchoos.
Nuukko nuukko xeellarkkiishsha.
Meeziya laatamanne heezza.
Ane inttekka asay keettaa keexxiidikka gidin hara dumma dumma oosuwa oottiiddi kaa’iyo kaassaa xaafi giigissidi issoy issuwaara kaa'ite.
Wolaytta asay oottiiddi yexxiyo yettaa danttuwa.
Laa tuma soriyay oonee sinttawu.
Ha qommo danttoy asay oottiiddi harinne haraashiin shooqan (gaden) oottiiddi yexxiyo yetta gidiyoogaa akeekana koshshees.
Ane ha qommoogaa maaran inttekka woxan gaacciiddi, shooqan goyyiiddi, gidin haraakka xafidi issoy issuwaara meezetite.
Asaa oosuwawu denttettiya yetta danttuwa.
Asay minnidi ottanaadaaninne azalatettaa agganaadan qassikka asaa bonchchissiyay ooso gidiyoogaa manttaa Bungge Burunjje ba yetta danttuwan ha kaalliyaagaadan wottiis.
Ciiyye shenee simmo.
Bonchchissiyay cawaa cawaa.
Shimaynne aleeqa daaya.
Zal’’anchchay kiya sintti ba.
Goshshanchchaa booray gatta.
Dichchaa amuwaayyo woray shugga.
Gitay guuttay suuttan caaqqa.
Oosuwa laguwa xinqqan casha.
Kushiyaadan shigichcada gacuwaadan baara.
Ane ha kaallidi de’iyaagaakka leemisodan gujjidi be'oos.
Aybi xayees geeti sarotetti de’in.
Hegaa bolli qassi oosuwa minni oottoos.
Azallaa aggidi nunatettaa bessoos.
Shooruwaara saro de’oos.
Soqiyanne zigirssaa aggiigoos.
Siiqotettaa dichchoos.
Hirggaappe shemppiichchoos.
Oottennan midi qammosan aqiyaagee.
Hirggoppe attin bari de’uwa balidaagee.
Ne minnada ootta xoossikka dosiyoogoo.
Asa qanaatoppa allagaa ixxoppa.
Hayttay de’iyoogee siya ne hayttaa kunttada.
Saloy sa’ay markka worddobaa oottoppa.
Hegaa bawu erissees he wode hanotay.
Zino ootennaagee I hachchi hiyyeesa.
Hachchi oottennaagee I wontto woosanchcha.
Oottidi minnana daafuran darana.
Dichchaassi denddidi aquwaakka aassana.
Hagaa zoriya neenikka akeeka.
Zoriya immiya cimata sabikko.
Woppu gaada daana hageeta polikko.
Ha zoriya wozanan wottite.
Diccite nu naatoo keehi ufayttite.
Hirggaappe attite, araatan uttite.
(lo’’o osuwan hirggi baawa yaagiya huuhe yohowan xaafettida danttuwa 8tta kifiliya tamaaretu maxaafaappe ekettiis).
Meeziya laatamanne oydda.
Ane inttekka ha qommoogaappe haraa asaa oosuwawu denttettiya yeetta danttuwa ha garssaara de’iya sohuwan citan gididi xaafi simmidi issoy issuwaara kaa’ite.
Ane ha kolloojjiya heerankka gidin harasan awaaninne gido inttena maaddana danddayiya asata oychchidi ooso yetta danttoti wolaytta garssan ehiido dichchaa laameta xaafite.
Woosa danttuwa.
Ha danttoy issi bari siiqido geela’eessi woosa mala oyshaa shiishshidi oychchiyo danttuwa.
Ane ha siiqido geela’eessi danttettida woosa danttuwa kaallidi be’oos.
Tanaara de’arkkii.
Eesuwan taakko haaya tana kayoyoppa aydenne awaaninne taappe ne haakkoppa.
Meeziya laatamanne ichchasha.
Ane inttekka hagaadan asay Wolaytta deren ba siiqidoorissi danttiyo woosa danttuwa issoy issuwaara cita gididi danttite.
Wolayttan naati guuliya wodiyan yexxiyo yetta danttuwa.
Ha danttoy guuliya kaassaa wode geetettiyaaba woykko yexettiyaaba gidishin awdenne awaaninne asi go’ettana danddayees.
Shaafan guuliya gochchees.
Anahay kariya naagees.
Shiyaa looliyan qachchees h.
Meeziya laatamanne usuppuna.
Ane ha qommoogaa bollan gujjidi intte eriyo guuliya kaassaa xaafidi kaa’ite.
Ane intte garssappe eqqi denddidi sinttakko yiidi kifiliyan guuliya kaassaa kaa’ana koyyiyay oonee?
Zilaassa danttoti nu biittan yeehuwan yexettyoogaa gidiyoogee qoncce.
Barkka giishin.
Ha laytti baynnaagoo” giis Sorssi.
Zilaassay cita giyoogee qassi nu biittan oosettiya issi zilaassaa kaalettiyaage gidduwan de’ees.
Xaaxi waaxin yeehuwa zilaassay wolaytta derenkka gidin dumma dumma mootatuuninne Toophphiyan mayzze ma’’e wodeppe doommidi de’iyaagaanne ha’’ikka de’iyaagaa gidiyoogaa akeekana koshshees.
Nu Wolayttan citankka gidin barkka zilaaliyo mayzze ma’’e wodeppe doommidi hanno gakkanaashin (darin tuqi tuqana xaykkonne) de'iya yeeho zilaassay de'iyoogaa ooninne erees.
Ane kaallidi garssaara de’iya leemiso zilaassaa be’oos.
Zilaassaa leemisuwa.
Ni aawaa baasuwan baassaa kessidaagoo Bassa ta aayee na’awu Baassaa taassi imma ta ishawu.
kaqqiyoosan kocay de’iyoogaa na'awu Baassaa, Baassa taassa gido.
ugunan maaraqee Lanttori na’awu Baassaa taassa gido.
Ayyee ta ishawu taassa gido ta aayee na’aa sinttan qachchiyo boorawu ta gomppeessa gido.
Ayyee ta ishawu mabeennaagoo, uyabeennaagoo, maayabeenaagoo, gixxab eennaagoo, biron maana gaydaa giddoppe xukketta attaago ta aayee na’awu taassa gido Baassaa simi attikkii nuuppe ta aayee na’awu.
Ta aayee na’aa Baassaa odennan eriyaagoo, asi zorenna cinccawu meeccenna geeshshawu, Tisttenna shicawu, ciggenna giigawu hachchi tawu laamma ta aayee na’awu Baassaa.
Bobbooda giyaadan boshshiyaagoo ta ishawu tawu koyyikkii ne laggee hachci nena ne aawaa dubbushan (gutaran) nena koyyees taassi suurikkii ta ishawu hachchi waanadii?
Yee, yee, to aayee na’awu taassi imma tana niyaayye na’aa oossi oladii ta siiquwaanne hachchi waatadii?
Ta aayee na’aa wuriyaa giyee awan gayttoo ta neessi waano.
Yee ta aayee na’aa malssassawu (lakakkawu) koohuwaape pooshshido badalaa malatiyaa malssassawu tana ne aawaa Baraata hachchi gooshsha ta na’awu.
Ta na’awu ta nena hagawu naagabeyikke di’giriyawu, dipploomawu, yunbburshshiyawu naagaassi ta na’awu polanawu digiriyaa, dippiloomaa, yunbburshshiyaa godawu tassa gido.
Laggiyaa odidi zilaaliyoogaa.
Aayye Baassaa ta ne aaway Baraati ne laggeta oda giikko ne laggee Aymalo Soorato na’aa Kurkka laggiyawu ta na’ awu Baabiso Kolaato na’aa Ayzza laggiyawu ta na’awu taassa gido tana Boosha Sarkka na’aa kindduwaa Jarssa na’aa Tura laggiyawu ta na’’awu ne laggiyaa odanawu tawu awun xayidee tanaawu taassi imma.
Aayee laggiyaa odidi zilaaliyoogaa.
Baassa ta nawu ta ne aaway ne aayee laggiyaa yoota giikko ne aayee laggee Arakka Godattee Baazziti na’iyo Bappito giikkii kinddee Baloti Baaziti na’iyo Bakkanno giikkii ne aayee laggee ay xayidee ta na’awu Alaanan kiya eqqada Gutaran yayyennan odiyaa Godatte yaaloomi na’iyo yambbullo giikkii ta naawu taassi imma.
Aawaa laggiyaa odidi zilaaliyoogaa.
Ta naawu ne aawaa laggiyaa yoota giikko Daamoota xoqqa kawotettan deriyawu odidi yayyenna Shumbbullo Kaassa giikki, Ay xayidee shankkan laloratiyawu sinttaara beetiyaa Maja Buussa giikkii, dere goshshan olchchatu garssan layttan, layttan woytuwa Allaanan ekkiya Yaayya Tura giikkii tana neekko xeesa.
Ta aayyee naawu taassa giddo Akkirssaadan oyddu zooziyaappe beettidaagoo taassa maalee naawu kowo na’ee Galdaami na’awu maracciyaa manxxaa geeshshawu.
Shumbbulo Amaaree kuussa laggee Galdaami na’awu taassi imma ta ishawu Baassa hachci laa ayba qaadee hachchi neessi?
Kuma na’aa daama paraa Darccu godaa na’awu Baassa Balcha paraa booriyaa Doogiso Camma Xilluwaa godaa na’awu ta na’awu taassi imma yii,!
Ta na’aa Wuriyaa giyee ta na‘awu naa’’antto attadasattenne na’’antto awan gayttanee?
Godattee Galdaami na’awu Bassaa taassa gido Gutaran macca attumaa sinttan odada babenna Galdaami na’awu yii!
Gutaran diriiphphaa bolli odada sinttawu kiyada beettiyaa kinddee Galdani na’’awu hachchi waanadii taassa gido hachchi.
Baassa hachchi ne siiqiyo Tumbbaalo oossi oladii, ne na’aa toppilla oossi olada bay, ne miixaa oona laatissada kooradii ta aayee na’awu xoossawu hagee bessiyaabee ta waanoo Bassa.
Baassaa maayada giigawu, gixxada giigawu, wottada giigawu, maada uyada giigawu hachchi nunaara maanawu uyanawu al’’aychchidaagoo taassa gido ta yibbaatawu.
Ta aaye na’aa Baassaa ne aayee Galddaami siiquwanne hachchi waatadii?
Ta aayee na’awu hachchi ne dooniyaa barettadee?
Ta aaye na’aa Baassaa sheniyaa Minuwawu, qanttaa geeshshawu wozanaa suuriyawu, odada minuwawu, oottada minuwawu, ne gutaraa naagada minuwawu, ne aawaa Baraata cimido wodiyan naagada minuwawu, ne aayyiyo Galdaamo Xeellada minuwawu hachchi ne minotaa wolqqan hayqoy de’iyaa hanttaaray ekkiichchidoogoo simi taniyo waano Baassaa ne siiquwanne waato nuussi giyoobi erettennattenne ta aayyee na’awu ne shemppiyo xoossay saluwan maaro.
Tawaa Oogato wojie na’aa.
Lambeebo jaalawu .
So ubbato geliyaago.
Olay nena oonaaraa bin woridee?
Biyaakko nena olay woriigii ?
Pudee toga gine gede tyoggiyaa.
Bini nena olay worenna.
nena Olay wrnennee ?
Neyyo wanolee selo.
Gatiso woshsheshe saphi na’aa Kunala mentta kace xeetta, Danggarssa goyinay xeetta kumnidoga jaalawu.
Tawaawu neyo wanllee selo.
I.kaallid immettid oyshata citan tobbidi zaarite.
zilaassay gereessappe oybin dummati.
worattiyaassi zilaali simmidi wurssettan asay woygi zaarii ?
Selo giyoogawunne wanolee giyoogawu dummatettay aybee?
Beni wodiyaan wolaytta biittan daanaatida asawu asay zilaaliyoogee haragaappe aybin dummatii?
Gayruwa.
Wolaytta biittan gidinkka nu Tohossa dalgga manttiyaaninne kumetta Toophphiyan de’iya dumma dumma sohotun gayroy gayrettiyoogee erettidaba.
Leemisuwaassi ane ha garssaara de’iya gayruwa danttuwa be’oos.
Ee nena geettees.
Laggeti (Uu!
Meeziya laatamanne laappuna.
Ane intekka intte eriyo gayruwa garssaara de’iya sohuwan xaafi simmidi issoy isuwaara citan gididi laalidi be'itenne kaa'ite.
Ay biittaaninne gido wogan dumma dumma haasayettida hayyo xaafo bila qommoti erettiyo qottati naa’’a.
Mereta bidday “alamiya meretaabaa, asaa naatubaa, hayquwaanne de’uwa mayzze ma’’e yuussaabawu gaasuwa immees, doozatunne medoosatu woykko biittaa dumma dumma meretatu merettabaa yootees.
Mereta biddan aadhdhiya kiitay ammanuwaara oyqettees.
Mereta biddaa garssan eeshshaawadan shiiqiyay do’a gidishin asaykka hara asaappe dumma eeshshay imettin malaa oottiya tumu alamiya asaappe dumma oosuwa poliyaageeta gididi shiiqoosona.
Doonan odettiya taarikee issi layttan woykko wodiyan issi heeran polettida tumu taarikiyaappe guuttaa mooqi ekkidi haasayettida hayyo xaafo bila merettaakka gujjin shiiqiya doonan odettiya taarike.
Doonan odettiya taarikee baasettiyoy tumukka polettidosona geetettiya taariketu bollaana.
Doonan odettiya taarikee deretettaa dichchaa xekkaadan wodiyaappe wodiyan diccananne kaseegaappe lo’’ana danddayees.
Haysee asa na’i issippe de’iyoogaa doommido wodiyappe doommidi odettiidddi de’iya adussa layttay (baree) de’iyo haasayettida hayyo xaafo bila shaaho.
Haysee yooto hiillay de’iyo kasiya kaalluwan ogiya oyqqi uttidaagaa gidishin ay darissuwaadankka gelo menttoy woykko odettiya taarikiya erissiyo biddidi yootiyoonne kuuyyiyo woykko qofaa wurssiyo shaahoy de’ees.
Daro nu biittaa wogatun haysiya giddon shiiqiya eeshshaawati asata, do’atanne wora do’ata.
Eeshsaawati gishshatiyo eeshshay wogaappe wogan dummatana danddayees.
Leemiso haasayay bari giddon siqimmidi oyqqido qofata dere asay gallassa gallassa de’uwaa (duussaa) meezetuppenne be’idobatuppe demmidobata bantta ammanettiyoonne bantta tumatettaa qonccissiyooba.
Hara guussan leemiso haasayay dere asaa wogay maayettiyo hanotaa maaran merettees.
Leemiso haasayaa asay go’etiyoy, yohuwa kuuyyanaassa, minttettanaassa, boolimaa xoqqissanaassanne yohuwa qonccisanaassa.
Qan’’ishee salo sa’a gufanttuwa xaaxi waaxiya eeshshay de’iyo, bilay oosoy aagee polettiyoy citaana gidiyo haasayettida hayyo xaafo bila shaaho (kifile) “qan’’ishee oychchiyaagaanne oyshettiyaagaa giddon oosettiya hasayettida hayyo xaafo bila gommo.
Qan’’ishee ciimmayidi qoppiyoogaa oychchiya, pilggissiya, daro hanotatu baggaara birshshettaa immanaadan danddayssiya hasayettida hayyo xaafo bila .
Xooringgee qan’’ishiyaadan eranchchata shoobbenna.
Haasayettida hayyo xaafo bilaakka gidin hayyo xaafo bilaa shiishshettaa hiillay eti naa’’aykka ekettiyaageeta gidanaadan oottiya yohotuppe issuwa.
Qaala danttota geetetti erettiyaageeti eeppikiya, dumma dumma ayyaanaama gidin alamiya baalatun sabaa woykko nasho danttota, cosodanttoti zilaassatinne haraatikka wudiyoobata.
Eeppikee keehin adussa gidiya, qottan danttotettay keehin borxxoxidi beettiyo qaalaawa gidiya hayyo xaafo bila gommo.
Dariya bagga eeppiketa ooni gattidaakko (xaafidakko) erettenna.
Dumma dumma deretettaa giddon de’iya wogaynne meezee dumma gidiyoogaadnkka gereessaynne gayroykka dumma dumma gidees.
Xaaxi waakin gereessay danttoy galatanawu, seeranawu, naagetissanawu hegaadankka minttettanawunne goobatettaa denttettanawu immiyo maadoy keehin daro gaanawu danddayettees.
Ceeqo danttoy gereessaappe aadhdhidi keehin heenay woykko sissay (feeling) kumido hanotan, xoqqu giida cenggurssaaninne eeso shiishshettan shiiqiyaaba gididi shiishshiyaagaa cenggurssaa kessaynne menttettay gereessaappe dumma haasayettay de’iyo qaala dantto.
Cora qommo yetta danttoti deoosona.
Attumaageeti geela'ota nashshiyo yetta danttotikka de’oosona.
Shemppuwa oydda.
Ha wurssetta shemppuwan tamaarana ayfebebay haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiyoogaanne he shiishshidoogaa laaliyoogaa woykko micciyoogaa.
Ha shemppuwan zaari xeellanawu de’iyo harabay shooqaa biidi xanna’iyaagee oottiyo oosowa.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa laalana woykko miccidi bessana.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshanawu denddanaappe kasetidi eranawu bessiyo yohota akeekana.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiyo polo buussan gakkiya metota yootana.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa eeshshatuppe issoynne sinttabay qaalaan aadahdhiyaagaa gidiyoogaa.
Xuufiya qaratettay merettidinne dicciiddi yiin dumma dumma heeratun /deretettatun/ haasayettiya dumma dumma haasayettida hayyo xaafo bilati shiiqettidi xaafettiyoogaa doommoosappe gam"iis.
Gelladan haasayettida hayyo xaafo bilaa go'ettiyaagaa gidiya deretettay issi issi haasayettida hayyo xaafo bilaa go'ettiyoode ayssi go'ettiiddi gidiyaakko woykko ay qonccissanawu haagazettiiddi gidiyaakko erees.
Dumma dumma haasayettida hayyo xaafo bilati dumma dumma wodiyan haasayettiiddi, koyro kochchooro haasayettido wodiya milatiya kiitaa oyqqidi merinawu takkoosona gaanawu danddayettenna.
Xaaxi waaxin hagaa qaalaawa gidiya hayyo xaafo bilaa shiishshidi laaliyoogaane I ba garssan oyqqido kumetta kiitaa qoncce ba garssan oyqqido kumetta kiitaa qoncce ootidi geelladan qoncce gididi beettibeenna asatussikka gido hara imatta asata bessiyoogee koshshiyaaba.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshanawu denddanaappe kasettidi kaalliya yohota xanna' ana koshshees.
Koyro kochchooroy shiiqiya haasayettida hayyo xaafo bilay oogee?
Tumukka imatta xanna'iyaagee I xanna'iyoo wogay ooratta gidiyoogaadan ubbabaakka wudan kaallidi ba wogaarakka annaacissidi kessiyo daro allaalleti de'iyoogee xinaatiya keeha oottees.
Shooqaaway biron doommiyaagaa gidanawu danddayees.
Haray Bekaare shooqaawaa giyoogaa qommo gididishin gidiya meezeenne eray de'iyoogaa.
Naa"antto xekkan erettana bessiya allaallee shiiqiya haasayettida hayyo xaafo bilay awugaa qommokkonne kasetidi maacana koshshees.
Heezzantto xekkan haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshanawu nuuni erana koshshiyaabay awudenne awan giyoogaa erana bessees.
Xaaxi waaxin haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshananne xanna'ana denddiya uri haasayettida hayyo xaafo bilaa xuufiyappekka gido asaa doonaappe haasayettishin demmananne shiishshana danddayees.
Nu biittan harinne haraashin ha"i wodiyan dumma dumma sheeshshati bantta demmido maataa go’ettidi bantta wogaa shiishshidinne xaafidi maxaafa keettatuuinne muuzemiyan wottiyo hanotay darin minni minnidi yiis.
Shooqaawa (xann"iyaagaa) oosuwa.
Kasetidi giigettiyoogaa.
Ha giigettoy haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshanawu denddanaappe kasetidi polanawunne giigettanawu bessiya yohotu bollan wudees.
Buzo giiguwa.
Xanna’iyo derettaa, wogaa, ammanuwa, meeziya, shiishshiyoogaa erana bessees.
Shogaaway I xanna’iyo heeray mata gidin haho ay haahotettankka daro guuxxo shishshetta oosuwaassi miishshay koshshees.
haasayettida hayyo xaafo bilaa immiya asata dooriyoogaa.
Ha qofay sitti giidi haasayettida hayyo xaafo bilaa demmiyo pulttuwa shaakkiyoogaa bollan wudees.
haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiyo buquraa (miishshaa) dooriyoogaa.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiyo hiillaa bollan dumma dumma shiishshiyo buqurata go’ettiyoogee gaddarissiyaaba.
Hegagawukka koyro kochchooro xinaatiya oottiyoogee lo"o.
Shiishshiyo buqurata giishiin cenggurssaa duuqqiyoogaa, pootuwa denttiyoogaa haraatakka gidana danddayees.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiyaagaappe aybi naagettii?
Issi haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshidi xannalana koyyiya asappe /asatuppe/ kaalliya yohotu bollan wudaa ootiyoogeenn keehippe nagetuwan oosuwan peeshshiyoogee naagettees.
Naqaashaa immiyaagaa dooruwaa bollan naagettiyoogaa.
Issitoo issitoo naqaashaa shiishshettaa polo buussaa giddon beettiya naqaashati balay de’iyoogeeta gidana danddayoosona.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiyo heeraa milatiyoogaa.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiya asi haasayettida hayo xaafo bilaa demmiyoy ammano polo buussati polettiyo wosa keettatanne mazggiideta gidikko he ammanuwa kaalliyaagee mayiyoogaanne eti ootiyo bilaa era oosuwa oottiiddi shiiqana bessees.
Leemisuwaassi nu dalgga manttiyan Tohossa Umaa Zooniya giddon “ Bodii” geetettiya sheeshshatukko biidi haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshana koyyiya uri tumu eti maayiyo maayetta (dariya baggi kallo xiire woykko maccatetta /attumatetta xallaa kammiyo maayettaa oychiyaagaa gidana danddayees.
Bila era oosuwa keehippe naagettidi xeelliyoogaa.
Haasayettida hayyo xaafo bilay odettiyoode woykko yexettiyoode abaa gidiya bila era oosoy de’ees.
Leemisuwaassi qan”ishiya kaassaa wodiyan qan”ishiya oychchiyaageenne oyshettiyaagee oychchiyoode, zaariyaagee zaaranawu baaxettiyoogee, zaatuwa xaykkokka kaakko “Ta biitta imma” geetettiya allaalleti haraatikka he hanotawu hao’etuwa immoosona.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiyo polo bussan gakkiya metota.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishoy shiishshiya izaawudan dumma dumma metoti gakkana danddayuoosona.
Ikkonoome metuwa.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiyaagee haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshanawu haaho sohuwa hemettana /baana danddayees.
Togaa metuwa.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiya uri biyo sohoy keehin geelladan kaamee biyo sohotuppe gaxattiyaagaa gidana danddayees.
Harggiya.
Biyo sohoy daafa harggee /asaappe asawu aadhdhiyaagee/ de’iyoosa gidana danddayees.
Wogaa kamettaa.
Shiishshiyaagee xanna’ana biido wogaa erennaagaappe denddaagan merettiya meto.
Sheniya ( wonniya) xayiyoogaa.
Shiishshiyaagaa A huuphe giddo daafuray /lefa miyyee/ shiisho oosuwawu xube gidana danddayees.
Qommon nu be’ido metoti bayrata geetettiyaageetappe attin issi xanna’iyaagaa hagaappe daro metoti gakkna danddayiyoogaa qofana koshshees.
Meeziya laatamanne hosppuna.
Garssaara imettida oyshata citan gididi tobbi simmidi zaaruwa xaafite.
Haasayettida hayyo xaafo bilati xaafettiyoogaa doommidoy awudekkonne aahuwan qonccissite.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshanaappe kasetidi xanna’anawu bessiyaabati aybee aybee?
Haasayettida hayyo xaafo bilaa bari dere wogaa giddoppe shiishshiyoogaaninne hara imatta dere wogaa garssi biidi shiishshiyoogaa xeelliyaagan etappe awugee lo”okkonne qonccissite.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshanawu maaddiya buqurata intteppe daruwa gujjidi xaafite.
Intte hagaappe biidi kontta dumma allaanaappe haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshana koyyikko intteppe naagettiyaabati ayba giidi qoppeetii?
Qoolliya godaa Qolchchi haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshanwu baanaassi qoppiiddi de’ees.
Xuufe meretti simmin haasayettida hayyo xaafo bilay xayi aggiis.
Ane qommon xeesettida haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiyo polo buussan gakkiya metotuppe hara intteppe qoppidi xaafite.
Haasayettida hayyo xaafo bilay shiiqi simmin kaalliya oosoy shiiqida haasayettida hayyo xaafo bilaa meran meran (haysiya dumma, qan"ishiya dumma…) wottidi xaafidi attamissiyoogaa gidana danddayees.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa laaliiddi keehin naagettidi gidana bessees.
Hagaappe kareera bala birshshettaa/ deretettaa wogaa bala hanotan birshshiyoogaa/ immiyoogeekka oyshissana danddayiyoo hanotaa medhdhana danddayees.
Issi haysiya woykko issi ooso dantto kanchchiya ekkidi issi deretettaa haasayettida hayyo xaafo bilaa go’’aa laaliyoogee danddayettnna allaalle.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa laalliyo woykko micciyo wode issi issi haasayettida hayyo xaafo bilaa koyruwan meran meran wottiyoogee bessiyaaba.
Ane haasayettida hayyo xaafo bilatuppe issuwa woykko naa”aa gidiyaagaa ekkidi wati laalanaakkonne qonccissite.
Issi haasayettida hayyo xaafo bilaa laaliiddi keehin naagettana bessiyaabati aybee aybee?
Haasayettida hayyo xaafo bilaa laaiyoogaa giyoogee woygiyoogee.
Ha garssara deliya haasayettida hayyo xaafo bilaa laaletta oosuwa loytti nabbabi simmidi he kiitaa maaran ootite.
Meeziya hasttama.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa laaletta oosuwa.
Citan, waattan woykko intte asttamaatiyantti injjeyiyo ogiyan, darajjayett simmidi wolaytta deretta giddon haasayettiya (odettiya) haasayettida hayyo xaafo bilata shiishshite.
Haasaayettida hayyo xaafo bilata dalgga manttiyaappe, zooniyaappe woykko allaanatu wogaanne ispportte xifate keettatuppe demmana danddayettees.
Woykko sittan deretetta demmana dandayetikkoka keehin Daro lollo.
Haasayettida hayyo xaafo bilata shiishshi laalidi intte oosuwa asttamaariyanttussi shiishshite woykko immite.
kifile tamaaretussi, Hara shoobettida imatatussi… shiishshite.
Ha shempuwa kuushshaa.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa eeshshatuppe issoynne bayrabay qaalan aadhdhiyoogaa gidiyoogaa.
Xuufiya qaratettay meretidinne dicciidi yiin dumma dumma heeratun /deretettatun/ haasayettiya dumma dumma haasayettida hayyo xaafo bilati shiiqettid xaafettiyoogaa doommoosappe gam”iis.
Geelladan haasayettida hayyo xaafo bilaa go’ettiyaagaa gidiya deretettay issi issi haasayettida hayyo xaafo bilaa go’ettiyoode ayssi go’ettiiddi gidiyaakko woykko ay qonccissanawu haggaazettiiddi gidyaakko erees.
Xaaxi waaxin hagaa qaalaawa gidiya haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshidi laaliyoogaanne I ba garssan oyqqido kumetta kiitaa qoncce oottidi geelladan qoncce gididi beettibeenna asatussikka gido hara imatta asata bessiyoogee koshshiyaaba.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshanaappe kasetidi ha kaalliya yohota xanna’anawu koshshees.
Koyro kochchooroy shiiqida hasayettida hayyo xaafo bilay oogee?
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiyo oosuwan hashshettiya asi shooqaawaa geetettees.
Shoqaaway biron doommiyaagaa gidanawu danddayees.
Haray bekkaare shooqaawaa giyoogaa qommo gidishin gidiya meezeenne eray de’iyoogaa.
Naa”antto xekkan erttana bessiya allaallee shiiqiya haasayettida hayyo xaafo bilay awugaa qommokkonne maacana koshshees.
Heezzantto xekkan haasayettida hayyo xaafobilaa shiishshanawu nuuni erana bessiyaabay awudenne awan giyoogaa erana bessees.
Xaaxi waaxin haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshananne xanna’ana danddayiya uri haasayettida hayyo xaafo bilaa xuufiyaappekka gido asaa doonaapee haasayettishin demmana nne shiishshana danddayees.
Shooqaawaa oosuwaappe koyroy kusetidi giigiyoogaa.
Haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshoy shiishshiya izaawadan dumman dumma metoti gakkana danddayoosona.
Haasayettida hayyo xaafo bilay shiiqi simmin kaalliya oosoy shiiqida haasayettida hayyo xaafo bilaa meran meran wottidi xaafidi attamissiyoogaa gidana danddayees.
Issi haysiya woykko issi ooso danttuwa kanchchiya ekkidi issi deretettaa haasayettida hayo xaafo bilaa go’aa laaliyoogee dandayettenna allaalle.
Xombbe maxaafata.
Bukenay A. (ed.
Dundes, A (ed) 196 The study of Folklore.
Fernegan, R. 197 Oral Literature in Africa.
Inddiraasa Inddaala (2005 M.L) Bila Xifatiyawu Kanebata, Wolaytta Sooddo: Wolaytta Sooddo yunbburshshiya.
Bezzaabbi milkkiyaasa (2001 M.L) Tammantta kifiliya tamaariya maxaafaa Wolaytta Sooddo.
Paltta Irbbiqonne Indiraasa Inddaalla (2006) M.L: Wolyttatto Doonaa Hayyo Xaafo Bilaa Woshettaa: Wolaytta Sooddo.
Xaalaachcho Geetaachcha (1998) Wolaytta Haysiya (wolaytta tale) Adis ababa: Addi saaba yunbburshshiya attamo keettaa.
Zerihuuna Asfawu (1992).
Gilooseeriya/ Qaalatu Birshshetta.
Wolaytta paraa sunttaa.
Odolchchaa.
Tambbo odolchchaa.
Baaraa.
Worqqa baaraa.
Giilo Baaraa.
Gaashe baaraa.
Qaana baaraa.
Daamaa.
Genessa daamaa.
Eessa damaa.
Maadda daamaa.
Booreya.
Santta booreyaa.
Dagela booreya.
Gomaraa.
Shaagaraa.
Qaacaa.
Gershshuwaa.
Naatiraa.
Silaabiya.
Xilluwa.
Waashiya.
Qaaca wenchchuwa.
Wolaytta uutta qommotu sunttaa.
Loolinggiya macca.
Arkkiya macca.
Ciciya macca.
Suytiya macca.
Arggamaa macca.
Lembbuwa macca.
Genessaa macca.
Agino macca.
Tarssaaqo macca.
Kataniya macca.
Genaa Attuma.
Alagena macca attuma.
Ankko gena macca attuma.
Borodaa gena macca attuma.
TT macca attuma.
Halllaa macca attuma.
Holiya macca attuma.
Palaqiya macca attuma.
Naqaaqaa macca attuma.
Godariya macca attuma.
Mazziya macca attuma.
Gefettenuwa macca attuma.
Sutaafiya macca attuma.
Aaruwa macca attuma.
Banggaa macca attuma.
Adinoonaa macca attuma.
Badaadiya macca attuma.
Siraariya macca attuma.
Daauwa macca attuma.
Dekkuwa (Fequwa) attuma.
Zinkkiya attuma.
Wanaadiya attuma.
Piluwa attuma.
Xufaa attuma.
Shalaqumiya attuma.
Cim”ashiya.
Beni wode wolaytta keettaa sunttaa.
Zuufaa.
Dilima meeshuwa.
Meeshuwa.
Gulattaa.
Buraariya.
Wolaytta yetta cenggurssata.
Haylanchchiya.
Lachchiya.
Booladiya.
Abooliya.
Dim”akkauwa.
Nagiriitaa.
Gereessan.
Anddura.
Cachchaa.
Gayruwa.
Tootiya.
Wolaytta boynaa qommotu sunttaa/yams.
Gara zuwa.
Moliya.
Yittiriya.
Gazzaa.
Xawayiyaa.
Piliya.
Damiya.
Xahi moliya.
Shashshiriya.
Dalkka.
Ushuushiya.
Gunkko.
Akantta.
Kawo boyna h.
Wolaytta malddo qommotu sunttaa.
Pilluwa.
Wogaamuwa.
Haruzzuwa.
Pasalaa.
Dalkka.
Zikiriya.
Gembbuwa.
Wan”akkiya.
Geleshshwa.
Wolaytta wogaa maayotuppe hadiya qommotu sunttaa.
Gutuma.
Wolaytta gallassatu suntta.
Sagga Monday.
Ciishsha Tuesday.
Woliila Wodenesday.
Shaagaa Thursday.
Bizzaa Fri day.
Qeeraa Saterday.
Wolaytta Aginatu sunttaa.
Gifaataa  September.
Gooluwa October.
Baraataa  November.
Dubbalaa December.
Shachchaa  January.
Longgiya Febuary.
Bullaalaa March.
Gabba April.
Laabooshaa  May.
Guuliya June.
Caljjuwa July.
Kuushshaa August.
Wolaytta deretettaa (asaa) zaariya /qommuwa shaahuwa.
Maallaa xaphon de'iya qommoti  Wolaytta maallaa.
Zirggo maallaa.
Gezze maallaa.
Qoggo maallaa.
Borodda maallaa.
Gamo maallaa.
Lontto maallaa.
Gilo maallaa.
Tigire maallaa.
Mishsha maalla.
Hayyo maallaa.
Maaro maallaa.
Dogolaa xaphon de'iya 98 zaretuppe/ qommotuppe.
Hiziya.
Hiraytuwa.
Maasiriya.
Makka.
Arggama.
Ayraarisuw.
Aaddaa.
Archchiya.
Bubbulaa.
Komminiya.
Kalssiya.
Kawukaa.
Wojjuwa.
Wommigiiraa.
Wararat.
Qesggaa.
Zaatuwa.
Zaaminiya.
Zutuma.
Zanxxala.
Daara.
Gudareta.
Xaata.
Wolaytta biittan asay hanno gakkanaashin go’’ettiyo bullachcha qommota.
Labaa bullachchaa.
Dahaa bullachchaa.
Dafaa bullachchaa.
Laata bullachchaa.
Mishechchuwa bullachchaa.
Gayttiyo saate : 3 saate.
Ha korsse haasayettida hayyop xaafo bila macara gididi appe kasetidi yiida korssee baynnaba gidees.
Naa"anttoshemppuwa.
Minttettiyooga.
Heezzanto shemppuwa.
Haasayettida HayyoXaafo Bila Qommota.
Doonan odettiya haasayettida ayyo xaafo bilata.
Doonanodettiyataatikiya.
Leemisohaasayaa.
Qan"ishiya.
Xooringgiya.
Yootettaa.
Naachchaakaa'ettaa.
Haasayettida Hayyoxaafo Bilaa shiishshiyoogaanne laaliyoogaa.
haasayettida hayyo xaafo bilaa shiishshiyo buquraa (miishshaa) dooriyoogaa.
﻿Koyro Shemppuwa.
Sintta qofata:Ha timirttiya wurssettan tamaareti.
Nabbaboy aybakko eroosona.
Nabbabuwa dumma eeshshata qonccissoosona.
Kifile giddon nabbabuwa tamaarissiyo buussata qonccissana.
Nabbaboy ayssi koshshiyaakko eridi yootoosona.
Tamaareta waatidi mino qara nabbabiyageetta kessanaakko hiilllataane heeteta mali be”idi meezetoosona.
Nabbabo ogetanne xubeta dummayoosona.
Nabbabuwa hara doonaa qaratettatuura kifiliya walakkidid( integrate) shiishshoosona.
Nabbaboy aybee?
­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­­Nabbabuwa giyogee xaafettidabaa loytti xeellidi xaafidaagaa woykko eranchchaa qofaanne kiitaa maayettay de”iyo ogiyan nu kahan duuqqidi oyqqiyo hiilla.
Nabbaboy xaafo eranchchati banttaw de”iya era nabbabiyagaassi shaakkiyonne oorattam era kiitaanne zammaanabata aattiyonne era woommiyo oge.
Nabbabuwa leemisuwa.
Ogiya go’ettaa metuwanne Addisaaba.
Ogee issi deriya ikkonoome dichchaw immiyo go’aynne gishshay keehi gita.
Ha gita aawatettaanne sunttaa naagissada takkanawu katame geeshshatettay ogetu hanotay de’o keettatuboolimatettaynne coratettay,h.
Tohuwaara biyageetanne toggidi biyageetu ogiya dummayidi go’ettiyogaa.
Awdenne gediyan hemettiyoode ogiyassi haddirssa baggaa oyqqidi hemettiyoogaa.
Ogetu qommota duumayidi issi ginaanne naa’u ginaa woykko gediyaara hamettiyageetassinne bululiya buqurata toggidi biyageetas malaatan bessiyogan.
Ogiya qanxxidi hafinttappe hefintti woykko hefinttappe hafintti kanttiyode gazzaa woykko harddida mera malaata naagidi kanttiyogaa.
Ogiya qanxxidi pinniyode eesotidinne ba qofaa shiishshidi pinnana bessiyogaanne.
Eqqida kaamiya zokkossaara geemmidi kanttana bessennaagaanne hara hegaa mala naqaashata demmanaw timirttiya immiyoogee metuwa keehi xoqqa xekkan pagalana danddayissiyaagaa gidiyoogee ammanettees.
Hegaa gishshaw A.A katama giddon qalabate ogiya milatiya zammaana oge haggaazati darana gakknaashin ha’I de”iiya ogeta suure go’ettana bessees.
Meeziya Nabbabuwan amppidi kaalliya oyshatussi shiiqida dooro zaarotuppe tumattiyaagaa doorite.
Kaalliya qaalatussi nabbabuwa maaran birshshettaa immite.
Salosaa.
Kawota eqotat.
Boolimatetta.
Daafa.
Alleeqidi.
Beera.
Pagalana.
Nabbabuwa denddo oottidi kaalliya qaalatuyyo phalqqettaa koyite.
Gediyaawa.
Betid.
Zammaana.
Gozzaa.
Meeziya naa’a.
Nabbabuwappenne hara naqaashatuppe koyiydi kaalliya paca qofaa qashota qonccissidi xaafite.
Qommoora shiiqida ichchashu paca qofatussi intte immido qonccissuwa maaran issi issi paca qofaa qashota go’ettidi xadeera imettida leemisuwa maaran ubbatunkka issi issi qofaa qashota xaafite.
Leemisuwa: gediyaawatu ogiya.
Gediyaawati biyo ogee baynna heeran hara laame ogeta go’ettiyoogee bana daafaappe naaganaw maaddees.
Ane ha huuphe qofaa be’anaappe kase heetee aybakko birshshettaa kaallidi imettida sohuwan xaafite.
Heetee dumma dumma doonaa eranchchati issibay waani polettanaakko wottiyo hayyuwa giidi birshshanawu danddayettees.
Intte kase siyido nabbabuwa heetee de’ikko xaafite.
Doonaa eranchchati ha’i wodiyan naa’’u qommo doonaa heeteti de’iyoogaa mala xaafidosona.
Ha heetiya xaafanchchati nabbaboy polettiyoy issi uray nabbabanawu qoppido wodiyaappe doommin nabbaboy polettisppe attin ayfee woraqataara gayttiyo wodiyan doommees gaanawu danddayettenna goosona.
Ha heetiya xaafanchchati qassi nabbaboy polettiyoy hankkooti giyoogaadan gidennan issi uray bootta woraqatan xaafettidabaa ba ayfiyan xeelaa doommiyo wode goosona.
Ha qommoora imettida heetetuppe neenu awugan maayettay ?
Kaalliya doomettan attida qofaa qashota timite.
Leemisuwa: dumma dumma aakime keettatun .
Dumma dumma aakime keettatun de”iya hargganchchatuppe daro baggati eta sahuwa gaasuwa oyshettidi kaamiya daafa gidiyoga yootoosona.
a…………… haddirssa baggaa oyqqidi hemettana bessees.
Meeziya Heezza.
Ha nabbaboy aatiyo huuphe kiitaa qanttan qonccissite.
Kaallidi de’iya qantta qantta qofaa qashota leemisuwa maaran issi bolligattidi issi qofaa qahso kessite.
Leemisuwa: Gembberoy ba soo biis.
Gembberoy Laaxaa miis.
Gembberoy ba soo biidi laaxaa miis.
Borttoy keettaa bolli wulliis.
Ogiyabollikaa’oppa.
Zaassi kaamiya ogiya akeekidi pinnees.
Allaahoy tamaaretu tiraafikke Polise kiyiis.
Ogiya bolli seeraa bonchchessees.
Nabbabuwa cora doonaa eranchchati dumma dumma birshshettaa immoosona.
Qaalaa akeekiyoogaa (Word recognition) hagee issi qaalaw birishshetta immiyo hakkaa/abbiya/ kunttanaw xaafetti uttidabaa malaata maaran haasayawu laammanawu maaddiyoogaa qonccissees.
Xaafettida malaataanne eti immiyo birshshettaawu gaytotettaa (association of meaning with written symbol) xaafettida malaatay immiyo birshshettaa maxidi eriyoogaanne aybaa odiyaakko eriyoogaa gayotettaa.
Issuwa issuwa guuggiyan maxidi doonan eriyoogaa (Literal comprehension) nabbabuwaappe eesuwan birshshettaa akeekidi demmiyo hakkaa woykko abbiya leemisuwaasii nabbabidobaappe ano qofaanne kaafe qofata shaakki eriyoogaa.
Aassidi birshshettanne qonccissuwa imuwa/Interpretation/ Issi izaawu nabbabiyobaappe aadhdhiya kiitaa ba de”o layttan erido meeziyaara de“iya gaytotettaa xeelliyo abbiyaanne hegaappe denddidi birshshettaa kuushshaanne qonccissuwa aassidi immana danddayiyoga.
Yiiggi xeeluwa/evaluation/: Xaafettidabaa nabbabidi ee tuma woykko kasha giidi ba buzo pirdda immiyogaanne tumattiyaga maxi kessidi xaafidaagee giidoogaara gatti geeddariyogaanne xaafettido maxaafay ubba heeran beettana danddayiyogaanne qaxuwa gidiyoga xaafettay qonccenne oossinne laallanttenna erettiyaga gidiyoga woykko ekettiya qofakko shaakki eriyoga (Validity & relevancy).
Shitara maxi oyqqiyoogaa/ assimilation):xaafettidabaappe ay odiyaakko, ayba eshshi de’iyakko, nabbabidi shaakki eriyogaanne maxi oyqqiyoga.
Xaafettidabati kiitaa aattoosona.
Nabbaboy eqqi attiya buussa gidenna giido qofaappe ay akeekeetii?
Nabbaboy eqqi attiya buussa gidennaagaa leemisuwa immidi bessana danddayeetii?
Nabbaboy eqqi attiya buussa gidenna, ayssi giikko nabbabaydda geetettida ubbaa ee gaada ekka aggakka.
Nabbaboy qofaa laamettiyo buussa nabbaboy qofaa ha ekkidi demmido naqaashaa /kiitaa/ ba kahan akeekidi xaafettido malaata maaran kiitaa aattiyo buussa.
Nabbabiyaage birshshettaa nabbabidobaa xallappe gidennan kase de”iya meeziyaara gattidi denddiya oyshatuuranne zaarotuura gattidi gaytotettaa medhdhiyo buussa.
Bell(1991) yootiiddi” nabbaboy xaafettidaba kase de”iiya eraara walakkidi pilggi xeellidi beettida naqaashaara gatti geeddariyooba”(s.
Nabbaboynne gaytotettaa medhdhiyo hanotay issi bolli biyoogaa Milan(1991) ammanttiya hanotan hagaappe kaallidi qonccissiis.
Kaalliya leemiso misilee gaytotettaa buussay xaafidaagaanne nabbabiyaagaa giddon waani amridabaa bessees.
Ha leemiso misiliyan qonccisso koshshiyaabay, kiitaa waati yeddiyakko, aybin yeddiyaakko, waati birshshanaakko h.
Hagan hara akeekana bessiyaabay xaafiyaage kiitaa woykko birshshettaa immana koyidobaappe amaridaageeti nabbabiya izaawu kahan de”iyabata gidana danddayiyoogaa.
Salosay gakkido era xekkaanne Waani oosettiyaakko xeelaa, koshshaa, moraaliyaa, ammanuwaa, polotikanne wogabata.
Hara ubba koshshati asa gididi merettida ubbaassi kotta gidiyoogaa.
Simi hageeti ubbay asaa naatussi kottan de’iyaba gidikko nabbabiya uri xaafettidabaakko mela aybinne baynna kooho /impty) guuggiyaara shiiqenna.
Misiliya Irzziizotu giddon dumma karetta bagga na”aa baagay kottan eriyoobata bessiyaagaa.
Ootti be”iyo Meeze A. Hagaappe qommora geetettidabata denddo oottada issi menttuwa xaafa.
Nerkka oottada nena Paacciyoobaa.
birshshettaa kuntta xaafa.
woykko palamiyaga mala giidee.
Geluwa: Hagaappe bollaara be’idobatun nabbaboy aaho buussa oge gidiyoogaa be’ana malida.
Hagaappe kaalliya sinttaa oosoy, ha cora ogeti waani oottiyakko kifile giddo nibaabiya tamaarissanawu maaddiyoogaa xeellana.
Dumma dumma nabbabo qommotanne eeshshaa shaakki erana.
Nabbabo qommonne eeshshatu issippetettaanne dummatettaa yootoosona.
Ha eeshshata kifile giddon ootti bessoosona.
Tamaareti ayssi cora ogeta laammi laammi go’ettana bessiyaakko yootoosona.
“Lo”o woykko muruta nabbaboy koyrottidi nabbabiyaagee issi sitta ogiyaa xalla gidennan heraa hanotaa ezggidi dumma dumma nabbabiyoobatuuranne eta eshshaara gattidi sinttawunne guyye akeekiyaagaa gidana bessees”.
Nabbabo filekssibility tamaaretu nabbabonne akeeko abbiya giyoogaa, xaafettidaba giddo de’iya ubba kiitata shaakki eriyoogaa, xaafettidabaa giddoo de”iya ubba kiitata shaakki eriyoogaanne nabbabo eeshshata etaa hnotaadan shiri yeggiyoogaa.
Nuni darobaassi nabbabeettees ha daro allaalleti dumma dumma ogiyan nabbabettoosona.
Nu nabbabo qommuwaappe nu demmana koyiyo birshshetta qommoynne yesoy nu baana ginaa malaatees.
Guyyiya sintta akeekoy(flexibility) eesotoy nabbabiyode darobatun xubettees.
Hegaappe kaalliya yafaray qanttan heezzu qommo nabbabo eesoto eeshshata qommota bessees.
Sintta qofaa).
Nabbabiyoode xubbiyabata qonccissana.
Eeso nabbabo qommota dummayidi odana.
Ayssi nu nabbabiyaakko gaasoynne dumma koyiyo naqaashay woykko birshshettay nu nabbabo eesuwa xubbiyakko yootana.
Issi daqiiqan 200‑300 Pitale gakkanaw nabbabiyoga hagaa daroto go’ettiyoy tamaariyo maxaafatanne hara giddon xaafettidaba birshshetta immanaw metiyabata shaakkanassa.
issi daqiiqan 250‑500 gidiya pitaleta nabbabiyoogaanne darotoo/ubbatoo/ go”ettiyabata leemisuwaass, gaazeexaa, dirssatiya , kase wode hanidaba yootiya taarikiyaa… ha nabbabuwa wode nena koshshenna gaada qoppiyoobata heeraa guppa guppada nabbabiyoogaa.
Bollaara xeellidi woxxiyo( skimming speed) nabbabuwa.
Hagan issi daqiiqaa 800 ppe bolla pitalee nabbabettees.
Qommoora be’ido heezu qommo eesototi ubbatoo issi qommo eesuwa dumma dumma xaafettidabatussi go’ettana bessennaagaanne ne erana koyido allaalliyatto dummayana bessioga malaatees.
Yumeiyun,(1994) hagaappe kaalliya ichchachu anotiya nabbabo giidi dummayidi kessiis.
Issi qaalaa xeellidi A eesuwa teqqiya xubiya xayssanaw keehi minttidi I giyoobaa ammanettiyoogan.
Issi Qaalaa birshshetta xonggolliiddi daro wodiya ekkiyoogaa(paying too much attention on details.
Hagaa mala nabbaboy anuwa aggidi daashshaa xeelliyooga.
Daro qaalatanne eta birshshetta guuggiyan erana xaykko he qaalaa birshshettaa demmanawu hara cora qaalata birshshettaara gatti oyqqidaba koyana biyo metuwa.
Issi izaawussi guyye eray asha gidiyoogee issi xube gidiyo gishshaw qommoora qonccissidoogaadan tamaaretussi kase de”iya guyye eraanne ha”i nabbabiyoobaa metuwa xekka xeellidi meezetanaadan oottan koshshees.
Ootti be”iyo meeziya A. Qommoora qonccissido nabbabo metotuppe tamaareti daroto, kifiliyan nabbabiyoode waayissiyageeti awugeetee.
Kaallidi de”iya yafaraa giddon de”iya kayye sohotun sinttaara de”iya ano maaduwanne nabbabo xekka maaran nabbabo esoto qommotuppe auwgaa qommo eesuwa malaatiyaakko xaafite.
Nabbabo eeso qommota.
Main purposes.
Nabbabuwappe demmiyo ano qofaanne nabbabiyoobata.
Comprehension level.
Neeni eriyo erettida lo”o metsiheetiya ekkada hara heeri wolqqan omoodidi eti qoppenna hara sohuwa efiyoogaa oduwa nabbabasa.
Wolqqan omooddiyo daafaara ohettiyabatanne simmidi wurssettan aybi polettiyakko shaakki eriyoogaa.
Issi erettida lo7o maxaafa pilgga nabbabadane timirttiyaa wurssetta paaciyan daro xoqqa markkiya demmiyoogaa.
Suuppa qofatakka ashshennan issuwa issuwa loytta erada naqaashaa demmiyoogaa.
Issi coo maxaafaa daro eesuwan nabbabada kumetta qofay woygiyakko shaakkiyoogaa.
Ubba qofaa wurssa eriyoga gidennaa bollaara xaalla xaallada kanttada anotiya huuphe yohuwa xallaa ekkiyoogaa.
Qommoora aahuwan denttido qofati nabbaboy darobatun xubettiyoogaa qonccissees.
Nabbaboy koshshiyo gaasota.
Nabbaboy koshshiyo gaasota aybee?
Issi dere asaa oonatettaa qonccissiyabatuppe issoy doonaa gidiyo gishshawu ba doonan xaafiyoogaanne nabbabiyoogaa erana bessees.
Wolayttato doonaa xafidi nabbabanawu go’ettiyo pitaleti guttumaa, usttaanne waatta pitale geetettidi heezzu citan shaakettiya 35 de’osona.
Hegeetappe guttuma giyoogeeti nabbabettiya woykko konssonantte giyo 21 pitaleta.
Eti – B,C,D,F,G,H,J,K,L,M,N,P,Q,R,S,T,V,W,X,Y, Z inne” .
Qassi ustta pitale geetettiyageeti nabbabissiyageeta woykko vowuleta gididi qoodan 5 xalla.
Eti A, E, I, O nne u.
Ustta pitaleti qaalawu dendduwan uttidi nabbabettoosona.
Qanttan nabbabettiyoodeaduqqidi nabbabettiyoode.
Asa aassa.
Agaaagaa.
Etaeetta.
Olaoola.
Utta iitaa.
Iraaiira.
Eti ha leemisuwa maaran immiyo birshshettaykka dummatees.
Konssonantteta xeelliyaagan awudekka issi qaalaassi dendduwan uttidi daabuli erokkona.
Selle usttaa ekkidi qaammi nabbabettidi daabula usttaa ekkiyoode aduqqidi nabbabettoosona.
Gidduwan gelidi minnidinne leppidi nabbabetoosona.
Selle vawuliya ekkidi qaamm?
Selle vawuliya ekkidi qaammidi vawuliya ekkidi adusan minnidi nabbabettiyode.
Qassi daabula vawuliya ekkidi adussan minnidi nabbabettiyode.
Hara baggaara selle vawuliya ekkidi qanttan minni nabbabettiyode.
Mata.
Maattaa.
Mattaa.
Gita.
Gittaa.
Gattaa.
Aga.
Aggaa.
Urqqaa.
Laga.
Laagga.
Cimma.
Gela.
Geella.
Bizzaa.
Bala.
Ballaa.
Cala.
Callaa.
Cada.
Caddaa.
Miza.
Miizzaa.
Usttati qaalawu gidduwan selle konssonanttiyaara gelidi qaammidinne aduqqidi nabbabettoosona.
Qaamidi nabbabettiyoode aduqqidi nabbabettiyoode.
Babaa awaa.
Maramaraa, maaraa.
Ganagaana.
Calacaalaa, calaa.
Qeraqeeraa.
Banabaanaa.
Zinoziino.
Garagaaraa.
Waatta pitaleta.
Waatta pitaleta giyoogeeti naa’u konssonantte pitaleti issippe uttidi issi pitaletto issi cenggurssaa immiyaageeta.
Waata pitaleta geetettiyaageeti Qoodan hosppuna.
Eti, CH, DH, NH, NY, PH, SH Ts inne ZH.
Waatta pitaletussi dumma dumma eeshsay de’ees.
‘CH’ pitalee qaalawu gidduwan ubbatoo minnidi nabbabettiyo gishshawu daabulan xaafettees.
Lem Machchaaraa, ochchaa, baachchaa….
Lem Shidhdhaa, Mudhdhaa, badhdheesaa, phedhdhaa.
“NH” ha pitaliyara xaafettiya qaali daro qaxuwatees.
“NY” ha pitaliyara xaafettiya qaalaykka qaxuwaatees.
Leem hanynyi, nynyinynyi.
“Ph” minniyoode daabulidi leppioode sellettees.
Leem Phuuphulliya, phashaa, phinnuwa, gophphiyaa, zarphphiya, sophpuyaa, saphiyaa, qaphiyaa, qiphppa, qiphphiinaa.
“ZH” – ha pitaliyara xaafettiya qaalatikka wolyayttattuwan qaxuwa.
Leem: mozhzhiinaa, bizhggamaa, pozhzhu, dazzhi.
Wolayttatto qaalaa xaafiyoodenne nabbabiyode issi qaalaa giddon vawule kaalettennan daro qoaammidi nabbabettiya siise guuttuma geetettiyaageeti de’oosona.
M. Samppaa dembbaa, gomppaa.
N Wonzzuwaa zanzzaa dinkkiyaa ankkaa danttuwaa, dandduwaa….
S. Gisttiya, usttaa xiskkuwa.
Sh Ashkkiya, mashkkuwa, dishkkuwa.
Y Doysaa, baysaa , gaylliyaa, suyliya, maylliya, oydiyaa….
Z Dizggiya, ezgga, bizdduwa, pizggiis.
Hara dummatiya eeshay de’iyo pitaleta xeelliyagan wolayttatto doonaa qaalatu giddon “F” pitale qaalawu doomettan woykko dendduwan gelennanne gidduwannka mulekka minnennanne daabulenna.
“h” ha pitaleekka qaalawu gidduwan minni nabbabettennanne daabulidikka xaafetti erenna.
“P” ha pitalee qaalawu gidduwan ubbatookka minni nabbabettiyo gishshawu daabulidi xaafettees.
“r” Awudekka qaalawu dendduwan gelenna gidduwan minnidikka leppidikka nabbabettiyo gishshawu sellekka daabulankka xaafettees.
Leppidi selliyan xaafettiyoode maraa, irppaniyaa, maaruwaa.
“V” ha pitale gartte qaalatuura yiidi eta xeesanawnne xaafanaw go’ettiyoogaa wolaytta pitaleta kochcha gidenna.
Leem: Vawuliya, televizhzhiiniyaa, viiduwaa… Nabbaboy oyddu doonaa qaratuppe(ክሂሎች) issuwa gididi A koshshay daro ogiyan qonccees.
Nabbabuwaa.
Xaafuwaa.
Ezggiyoogaa/ siyiyoogaa.
Haasayiyoogaa.
Hageeti naa’u citan zuppetidi nabbaboynne ezggiyoogee era woomidi ha ekkiyo qarata gidiyoode xaafoynne haasayay qassi issi izaawu kahaa giddon de”iya eraa giddoppe pulttissidi kessiyo qara geetettoosona.
“Gilders” geetettiya doonaa eranchchay giyoqofaadan nabbaboy koshshiyo hanotati hagaappe kaallidi uttidosona.
Sayinssawe timirttiya demmanaassi maaddees.
Lo’o haasayanchcha gidanaassinne laame qofaa demmanaassi go’ees.
Wodiyan wodiyan yiya oorattanne zammaana qofatuura halchchuwa polanawunne oosuwan peeshshanaw maaddees.
Hegeetikka nuuni nabbabiyoobatuppe pilggettan tumu yohota hankkootuppe shaakki eranawunne demmanawu maaddees.
Leem: goshshaa hiillaa, muussaawogaa h.
Nu eraappe woykko abbiyappe daridabaa hara eranchchatuppe ekkanawu maaddees.
go7ettanaw ogiya bessees.
Nu kahaappe denddidi huiuuqiya oyshatussi zaaruwa demmanaassinne nu guuggiya qol’o gidduwa woppissanawu maaddees.
Leem Medhdhi xaafuwa gaazeexaa h.
Nu duussaa giigissanawu , payyatettaa naagissiya qofatanne yohota, nu yuushuwan beettiya xaafettidabatuppe demmidi go’ettanaw maaddees.
Geluwa hagaappe kaallidi anotiya nabbabo ogeta woykko hiilltaa be”ana .
Sintta qofaa Ha timirttiya wurssettan tamaaretii.
Ayssi woykko awude ha hillata go’ettanaakko dummayana danddayoosona.
Issi issi hiillatu giddon de’iya issippetettaanne dummatettaa shaakki odana danddayoosona.
Tamaareti ha hiillata ayssi meezetananne oosuwan peeshshana koshshiyakko qonccissosona.
Nibaabiya eranchchati nabbabo hiillata woykko nabbabiyo ogeta oyddu citan shaakkoosona.
Xaalloote / guppyguppi/ nabbabuwa ( skimming.
Yedeta nabbabuwa( scanning.
Gujo/ adussa/ nabbabuwa( extensive.
Hegeeta issuwa issuwa dummayidi gakki gakkidi haasayan.
Nabbabuwa meeziyaEchchi ay viii Toophphiyan.
Nibaabiya be’anaappe kasetidi tobbiyo oyshata.
Echchi Aay vii giyo harggiya ereetii.
Ha harggee hara harggiyappe aybin dummatii.
Ha harggiya waatidi xayssanaw dnaddayettii?
Echchi ay biya woraajjoy aahuwan beettiyo biittatuppe nu Toophphiya issinno.
Payyatettaa naaguwa huuphe ooso keettaa kaalettiya pilggetta projekttiyaara maadettidi 1995 M.L malibe’o pilggetta oottidi xaafido edisee toophphiyan giya maxaafan echchi – ay viya woraajjoy kataman 17 kushe xeetaappe gidishin katama gidenna heeratun 7 kushe xeetaappe gidiyoga qonccissees.
Qassikka suuttaa giddon ha hrarggiya vayreese de’iyo asstu giddoppe 91 kushee layttay 15‑49 gakkanawu de’iya muruta dichchanawu baaso gidiya asata gidiyoogaa ha pilggettay qonccissees.
Nu biittan vayreese darana mala oottiya cora gaasoti de’iyoogaa Toophphiyan ediisiya teqqiya zoreta keettay qonccissidoogeeti kaalliyaageeta.
Naa’antto shaaho nabbabuwa.
Ha hargee daranaadan oottiya gaasotuppe koyroy.
HIyyeesatettaa.
Hiyyeesatettay echchi aybee aahuwan woraajjana mala injje hanotaa medhdhees.
Diccida biittati vayreesiya teqqiyo timirttiya immiyo injjeenne ooratta/ zammaana/ bilan oosettida buqurati de’iyoogaaninne dere asaa payyatettaa naagissiyoonne bayreesiya teqqiyo eraara de’iya tamaarida asaa qoodaynnea miishshaa wolqqay de’iyoogan bariya adussiya xaliya koyido ogiyan tuggi baynnan shammidi go’ettana danddayiyo gishshawu hiyyeesa biittaadan vayreesiya woraajjoy daribeenna.
Nu biittiyo istta gin diccibeenna biittan hiyreesatettaa gaasuwan gakkiya issippetettaa duussawu xube gidiyay oosuwa xayuwa.
Bayressiya woraajjoy xaraga tamaadan eesuwan laa’idi biyaagaa gidiyoode imettida timirttiyan eeshshaa laammida asaa qooday keehi gujji gujji biyo wode eeshshaa laameekka ba de”yo xejjaappe gujjanaagaa pilggettay qonccissikkonne ha’I de’iya akeekay era bolli zemppidaaga gidenna.
Naa’u siifettidaggeti suutta pilggettidi banttana erana gakkanaw mattumma gaytotetta koshshennaagaa.
Oonne ba dosan suuttaa pilggettidi vayreese de’iyogaanne baynnaaga erana bessees.
Issoy issinneera maacettidi de’ana koshshees.
Bayressiyara de’iya asata bohanawunne gaxayana koshshenna.
Oonne eediisiyan harggidi hayqqikko hara harggiyan hayqqiis giidi lahottana bessennaagaanne qoncciyan haraata tamaarissana bessiyoogaa.
Qohiya meeze wogatanne oosota.
Wolqqan oyqqidi mattumaa gaytotettaa oottiyoogaanne pokkoyiyoogaa.
Laguwanne bohuwa.
Xaaxi waaxin echchi aybiyappe asa ubbay bananne banttaso asaawu murutawu baaso gidiya yelagay wurennaadan teqqanay, yiiraa dichchanay, cimaa hayqqin mooganay xayenna mala koyro kochchooro eeshshaa laammiyoogee wolqqaamanne aybippenne aadhdhiya bayra allaalle gidiyoogaa erana bessees.
Naa’antto meeziya.
Kaalliya otshatssi nibabiyan amppidi zaaruwa yootite.
Echchi aybee aahuwan woraajjiyo biittati awugeetee.
Echchi ayvee nu biittan awude beettidee.
Koyro vayreese beettidoy aappun asaa bollee.
Nu biittan echchi ayviyaara de’iya asaa qooday ayssi darii.
Echchi ayvee suuttaa giddon de’iyo asaa qoodaa eranawu xube gididay aybee.
Katamaanne katama gidenna heeraa geeddariyoode awa heeran echchi ayviyaa woraajjoy darii.
M.lppe doommidi vayreesiya woraajjoy guuttaa gabbiis giyoy ayba gaasuwanee.
Echchi ayvee issuwappe haraa oykkanaw gaaso gidiya ogetuppe aramidaaga xaafa.
Dichchida biittaanne diccibeenna biittaa geeddari yoode echchi ayviyaa woraajjoy awugan darii?
Echchi ayviya vireese suuttaa giddon de’iyo asaa qooday dariyoy baree woggaappe woggaa gakkanawu de’iyoogeetaanne ?
Kaalliya qaalatussi mise qaalaa imma simmada issi issi qaalan qofaa qashuwa ootta.
Gabbiis.
Ooratta hiillaa.
Tafaliinaa.
Bohuw.
1 Naanidi.
Nabbabuwa Ogeta.
Yedeta nabbabuwa / Skimming.
Yedeta /nabbabuwa aybee?
Issi issi asay nabbabiiddi bantta nabbabiyoobaa giddon de”iya issi issi suuppabay attennaa nabbabettana bessees giya bala qofaa oyqqoosona.
Suuppabaa aggi kanttanaadan oottiyoogaa.
Eti erana koyyidi yeemottidobaa demmidi ay keena bantta qofaa woppissidaakko eriyoogaa.
Guppi guppi nabbabuwa meezeyanawu issi menttuwa nabbabidi huuphe yohuwa woykko ano qofaa kessanaadan oottana bessees.
Ane kaalliya xuufiya nabbabidi ano qofaa demmite.
Doonaabaa/ qaalaa/ tamaarissiyoogee lo’iyanne ufayssiya ooso.
Ha nabbabuwan kumetta menttoy odiyo qofay “doonaa tamaarissiooygee ufayssiya ooso”.
Xaalloote/gupi guppi /nabbabuwa aybee?
Yedeta nabbaboy issi issi ayfe yohuwanne naqaasha demmana nabbabiyo oge.
Yedeta nabbabuwa tamaarissanaw cora qommo ootti be”iyo nabbabota immidi he nabbabuwaappe issi issi naqaashaa maxidi kessanaadan meezeyiyogaa.
Ha nabbabuwaassi kasetidi halchchananne woykko eti koyiyo naqaashaa kaseti erana bessees.
Kaalliya nabbabuwa be”idi geeduwan de”iya oyshata shafe etal (1996) giigiissidoogeeta qoppite.
Daro daafay namisaa saamuwa gaasuwan berlinen gakkidaagaappe sooviete wottaddaray kuuban gattoogaappe aadhdhees.
(drastic) ikkonoomiya tequwa( ማዕቀብ) nnemaado kattaa gidin miishshaa maaduwanne zal’iya gaytotettan xorgganna tangguwa ekkiyoga doomidosona.
Intte tamaareti ha qommora xaafettidaagaa giddoppe biidi dumma dumma meray de”iyo naqaashata kaalliya oyshatu maaran koyanaadan oottite.
Evlgenci Batistta pixiridi sugi oliday oonee?
Kasttiro kawotay koyro ay oottanawu xeeraa bessidi maacidee?
Kasttiroy aybaa xaysside( doomisside) (abolish)?
Amerkka kaalettiyaageeti kasttiro Kuubaa bolli ayba tangguwa ekkidonaa?
Amerkka kaalettiyaageeti kasttiro kuuba bolli tangguwa ekuwa doommin kasttiroy ba som’uwa awa zaaridee?
Ha oyshata zaaranawu intte tamaareti issi issi oyshaassi haniya mule naqaashaa demmana gakkanawu nabbabana koshshees.
Guppi guppi nabbaboynne yedeta nabbaboy awugan dummatidi qassi awugaan issi mala gidiyakko erana bessees.
Naa”aa dummatettay hagaappe kaalliya hanotatuuna.
Xaalloote nabbabuwa buussay issi izaawu ayfiya eesuwan woxissidi ba nabbabiyoogaappe anotiya huuphe qofaa koyyiyoogaa gidishin yedeta nabbaboy nabbabiyoobaappe dumma dumma suuppa naqaashata ubbaa maxi kessiyoogaa.
Xaalloote nabbabuwan ano qofaa demmanawu eesoti nabbabiyoogaa, ay odiyaakko waani qofay qofaara gayttiyakkonne kumetta eeshshaanne xaafiyaagaa ay kiitaa aattana koyidaakko shaakki eriyoogaa.
Xaallooteenne yedetay naa’aykka nabbabo bila gididi eesonne.
muruta nabbabuwaassi go’ettiyogeeta.
Ha naa”u qommo nabbabota issi nabbabiyo xuufiya immidi meezeyana danddayettees, erettana bessiyabay eti nabbabiyoy ano qofaa /huuphe yohuwa/ demmanaasseeyye ubba naqaashata maxi bessidi eranaassee giyaagaa.
Gujo/nabbabuwa aybee?
Ha nabbaboy adussan xaafettidabata ba buzo ufayssaanne kaha woppissanawu qoppidi izaawu baassi de’iya era bolli hara gujo era demmanawu kumetta eratettay de’anaadaaninne zammaana salo gufaantto heeraaba ubbaa baaso oottidi xaafettidabaappe issi naqaashaa demmanaassa gidennan geetettida ubbaa eranaassi nabbabiyooba.
Hegaa malabaassi noviliya( novels), qantta taarikiyaa nne h.
Adussa nabbaboy tamaarissuwassinne tamaaranawu ba yeleta doona gidennan naa’antto doona qaalaa nabbabiaa tamaariyaageeti daro cora maxaafata lo”o doonaa wogaa naagida/ well with their linguistic competence / xaafettidabata nabbabiyoogaa.
Tamaareti danddayido keenan kifile giddo gidin kareen nabbabiyoogeeta.
Cora maxaafatinne cora huuphe yohuwuwa oyqqida dumma dumma shempuwan shaahettidabati dumma dumma gaasuwaaninne ogetun nabbabanaw minttettoosona.
Tamaareti bantta koyidoba nabbabanaw doorananne ba koyido wode aggiganaassi la’atetta maatay de’ees.
Nabbabiyo gaasoy ufayssaas, woppas, naqaashaa demmanawunne kumetta eratettaas.
Nabbaboy ba huuphen gidiya woytonne daago aramida kaalo oyshi woykko ay eradi giya zaaro imissiya oosoy kaallenna.
Nerkka uttana cenggurssi siyettennan bana ekka ekka giido keenaa loddan gidin eesotidi lo”oatettan nabbabettees.
Ha qommo eeshshati tamaatura bantta buzo nabbabuwas denttettiyoge eta go”iyoogaa … hegaani tamaareti kifileppe kareera nabbabi eranawu oottiya baaxe.
Hagaa mala nabbabuwa issi oyqqido oosuwa wurssidi woykko shemppana koyidi bantta kaha giddo simerettiya ufayssaa, kayyuwaa woykko miccidi pashkkanawu go’etettees.
Wuda nabbabuwa aybee?
Kikfile giddo tamaarissuwa hemetaas maaddiyaaba gididi xaafidaagaa kiitaa loytti zazzari xeellanawunne miccidi paattanawu, beettiya muruta qofaa nashshanaw woykko toochchanawu, minttetto qofaa immanawunne issi qofaappe denddidi menttuw qaabaa woykko kumetta xuufiyabaa pilggi xeellanaw nabbabiyogee wuda nabbabo geetettees.
Wudidi nabbabiyoy xuufiyappe suuppa qofatanne ano qofata naqaashaa maxi kessana koyido wodiyana.
Geetettida qofay tumanne wore gidiyoogaa shakkidi tumatettawu woykko worddo gidiyogaw naqaashaanne markka gidiyaba menttuwappe giigissanaw.
Issi qaalay gaana koydobaa qonccissiya hara qaalaa koyanaas /for reference/ leemisuwas xuufiya giddon gelida sunttaassi hara he sunttaa qonccissiyaga( anaphoric & cataphoric references).
Issi wayissiya woykko heeran keehi meezetana kessidi birshshettaa demmanaassi.
Qaalay qaalaara, menttoy menttuwaara waani waaxettidi hagaadan xaafettidaakko akeekanaassa.
Hagaappe qommoora xaafidoban ay keena era demmidaakko kaalliya.
banta akeeka.
Xaalloote nabbabuwan issi menttuwappe ano kiita koyiyogaa.
Wuda nabbabuwan issi issi naqaasha haray attin xaafetto qaala waattaanne birshshettaa waati demmanaakko ubba shaakki eranaw nabbabeettees.
Buzo nerkka nena paacciyo meeziya.
Kaalliya oyshati hano gakkanaw nabbabuwara ohettiya haasayido maaran ay keena geetettidabata eridaakko eranaw maaddiyageeta.
Kifile giddo gidin kifileppe karaara nabbabiyode issi mala gidennan dumma dumma nabbabo qommota laammi laammidi go’ettanaadan ayssi koshshii.
Yuemeiyun(1994) nabbabo meto giidi dummayido oyddu qommo metota yootite.
Wuda nabbabuwappenne gujokareera woykko adussa nabbabuwappe tamaaretussi daro la’atetta immees gaada ne qoppiyoogee awugee?
“Asaa duussay Tumbbaatulle” gawusu geleshshiya.
Nabbabanaappe kasetidi tobbana bessiyo oyshata.
Tumbbaatulle giyoogee woygiyoge.
Ha haysiya maaran duussan qohettiyay oonee.
Macca asayiyye attumay.
Ha geleshsho mare oduwa ha’I wodiyan tumakka asaa de’uwaara gatti geeddarite.
Haysee haniis!
Beni wode Geleshshoy ubbato yuuyi yuuyidi asaa naatu de’uwa xeelli amottiiddi takkiis.
Hegaa gishshawu asaa de”uwaanne hanotaa kaallidi kaallidi asaagaadan hanidi de’anawu amottiiddinne mammottiidi hanno gattiis.
Issi gallassi geleshshuuwawu wudee harogeegaadankka asa haotaanne de’o maaraa xomoosanaw asay de’iyo heeraa biidosona.
Ha geleshsho mariya unddenna ayttaa asaara takkada I dabboti ayfiyan eqqidoora bantta soo ba dabbota ubbaa be’adanne sarotada laamota aattada yaanawu” eeno ta soo baada asaa be’ada yaanawu baysi” gaasu.
“Nena laamotida ubbaa sarotada, laamotaa aattanne sohuwaara simmada ya” giidosona.
Ha qiiba maratettan oyqqettada ha”i woggaro kiyidaara ba dabbota lal’aydda daro bazzuwaanne baraa kanttada banttasoo gakkaasu.
Hegaa ufayssawu yeekkiyaage waassiyaagee, yexxiyaageenne hombbociyaagee, ba’iyoogeenne tookkiyoogee, hagawu galataa shiishshiyaageenne “Hashshu” giyaagee ubbay biittaa aatti yeggiis.
Hegaappe simin soo gelissidi O utissidi geleshsho ubbaykka uttidi issi issibaa qori qoridi oyshaanne haasaya doommidaashin “ Bii, yaatin boosappe waanada de’adi?
Ha geleshshiya “Lo’o de’aas” gaasu.
Hara issi geleshshoy “ Oonaara de’adii” yaagiis.
Mara geleshshiya “Asaara issippe de’aassi” gaasu.
Ubba geleshshoy “ Ne haylaw nenoo”!
Geeleshshoti ubbay issppe “La palabaa!
Cora geleshshoti, pala ekkona!
Cora geleshshoti tumukka hagee aadhdhi wodhdhidabaa, hagee asaa duussay tumu tumbbaatulle, hegaa, chii!
Meeziya  Hagaappe kaallidi imettida oyshati nibaabiyappe kiyidaageeta.
Hagaappe garssaara de”iyageetussi mise birshshetta demmite.
Nabbabanaadan oottiya gaasota.
Nabbabidi issoy issuwaappe era woommananne shaakkanaassa( sharing experience).
Hegeeti :.
Xaafiyagaa ( kaniyaappe kiitaa eefiyagaa).
Kiitaa ogiyaa xuufiya waatidi ayba doonan xaafii?
Nabbabiyaagaa woykko kiitaa ekkiyaagaa.
Zaari haasayanawunne denddiya oyshaassi zaaruwa immanawu / megaabe millash/ geetettiyaageeta.
Tamaariyooba nabbaibyoode keehin koshshiya hiillay nabbabiyoobaappe keehin cora naqaashata maxidi kessiyo ogeta eriyoogaa.
Nuuni nabbabiyo tamaariyo maxaafaa gidduwa wurssi pilggidi eranaw koyyikko xaafidaagee oonakko erana bessees.
Critical ( pilggetta nabbabuwaa) Reading.
Pilggetta nabbaboy tamaariyo nibaabiyas keehippe koshshiya qaratetta pilggi nabbaboy xaafidaaga oonatettaa xekkaanne I xaafido huuphe yohuwan oossi xaafidaakko qassi xaafettidaagan shiiqida qofaa nabbabiyaagee maayiyaakko phalqqiyaakko kase nabbabiyaagaa kahan de’yaagaara gattidi geeddaranaadan oottees.
Issuwaa issuwaa maxidi eranawu nabbabiyoogaa.
Kahaa giddon merettiya qofaa kumetta oottiyoogaa.
Xaafuwa giddon de’iya cora qaalata birshshettaa eriyoogaa.
Lo’’onne muruta nabbabuwa danddayay xaykko tamaariyo maxaafata ubba qassi doonaa timirttiyaassi nabbaboy keehippe koshshiyaaba mino nabbabo eratettay xaykko issi neeni tamaariyo xekkaassi bessiya eraa demmakka.
Nabbabuwaassi daro cora gaasoti de’osonanne dumma dumma gaasuwas dumma dumma ogiyan nabbabettees.
Leemi: issi silkke payduwa giddoppe issi sinttaa eesuwan bollaara woxxada nabbabadanne koyyido asa sunttaa demmiyoogeenne hara issi maxaafaappe keehi akeekada nabbabada silkkee waani merettidaakko eriyoogee dummatees.
Hegaa maaran hagaappe kaallidi de’iyageeti nabbabo ogeta meezetanawunne hiillaa dichchanaw u maaddiyaanne darota tamaariyooba nabbabuwas go’’iya ogeta .
Ha hiillan xaafettidaba bidduwa pilgga nabbabnaappe kasetada he xuufiyappe woygiya qofaa demmanaakko qoppiyogaa.
Ha nabbaboy eesuwan kumeta xaafettidaba lemm’i oottada xaafuwappe kumetta qofaa demmiyoga.
bollaara xaafettodaba xeelliyodekka eesuwan ubbaba xeellaasa.
Ha nabbabo hiillan tishshissada/xonggola/ xeelliyobay ano qofaa kaafiyageeta, qonccissiyageetanne dichchana danddayiya qofata demmanaw maaddiyagaa.
Hegaadankka erettenna qaalaassi birshshetta maliyoogee, ano qofaa eranaw nabbabiyogee, xaafidaage xeeraa bessidi aggido qofaa ernaw nabbabiyogee, maaxxaafaa giddo waattaa woykko liiqetta walahaanne xeelaa issippetettaa shaakkiyuo nabbabuwa , xaafiya qofaa ernawunne eeshshaa pilgganawu nabbabiyo hiillati nabbabuwa qaratettaa dichchana danddayissiyo hiillatuppe amaridaageeta.
Nibaabiya/ xuufiya/ kiitay aadhdhennaadan xubbiyabata.
Nabbabiyaagee tishshennaagaa.
Nabbabettiyaabay qulqqulidi nabbabnawu denttettiyaagaa gidennaagaa.
Xuufee xaafettido doonaa era yesuwa.
Nabbabiyo allaalliyaabaa kase mulekka erennaagaa.
Yiigetta hanotaa.
Xaafiyaagee xuufe giddon deexo qaalaa go’ettiyoogaa.
Xaafiyaageenne nabbabiyaagee issi mala era xekkan deennaagaa.
Nabbabanaappe kasetidi deexetti qoppiyoogaa.
Nibaabee maayetto oge gidiyoogaa erennaagaa.
Xaafee go’ettido ogeenne aattanawu koyyido kiitay gayttennaagaa.
Qofay koshshiya ogiyaanne xekkaa oykkidi hemettennaagaa.
Haasayaa wode beettiya doonan qoncenna ixxiyoode( kushiya qaattay, qooriya qaattay, som’uwa poo’issiyoogeenne xumissiyoogee qim’otiyoogee, wuttiyoogeenne h.
Nibaabiya timirttiyan asattamaaretu halchchuwa.
Kifile giddon nabbabuwa tamaarissiyoode asttamaaretussi issi bana danddayida halchcho qofay woykko hoollee do”ees.
Tamaaretu giiga eesuwan maado koyennan nabbabidi qofaa ekkanaadan oottiyoogaa.
Tamaareti nibaabe timirttiyappe qofa harqqidi ekkiyo abbiya kunttiyogaa.
Qantta qantta xuufeta shiishshana koshshees.
Qeeri yiira naatussa gidana xayikko Co’u giidi nabbabanaada yootana koshshees( cenggurssaa sissiiddi nabbabiyogee mata siyiyageeta qofaa wuuqqees).
Tamaareti banttaw hanaagaa keenaappe attin darobaa eranaw un’ettennaadan yootana koshshees.
Injjetiya meeziya giigissi shiishshanaagee koyettees.
Asttamaariyantti hegeeta oottiyode wudananne gujo nabbabiyoobatakka shiishshidi hassayissana koshshees.
Koshshiya sohuwan koshshiya nabbabo hiillaa go’ttiyoogaa.
Nibaabiyappe kareera de’iyabata kahan hassaiyogaa.
Daro erettenna ooratta( meezetibeenna) qaalata awudiyaappe denddidi birhshsiyoogaa.
Gunddulata loytti eriyoogaa.
Geetteesa( Malan) zaariyoga meezetiyoga.
Issi qaalaas kochchaa go’ettennan birshshetta immiyoga.
Dirattuwa shaakki eriyoga.
Qaalaassi zuge birshshetaa eriyoogaa.
Ha ubbaa oottiyoogaassi halchchoy.
Citan oottiyoobata immiyoogaa.
Aybi?
Nabbabuwa qaratettaa gujjiya meezeta immiyoga.
Tamaariya wolqqaara beenna xeekkamiya/ Challenging ) xuufeta shiishshidi nabbabiyogaa.
Hagaa ubbaa oottinkka issi issi nabbabanaagee qulqqulenna woykko koshshay denddenna tamaareti be’idi nabbabanawu danddayoosona.
Kifile giddon nabbabuwa citaa medhdhiyoogaa.
Tamaareti sooni nabbabidi yaanaadan so oosuwa immiyoogaanne erana xayikko zore seeraa immiyoogaa.
Nabbabanaadan koshshaa darissiyanne qaaqqayiya xuufiya dooriyoogaanne keehi un’ettennan nabbabettana danddayiya maxaafaa shiishshiyooga.
Deexxenna doonan( qaalan) xaafettida meezetido maxaafata dooridi ehiyoogaa.
Nabbabiyo maxaafa dooriyoode gomppaa/content/ bolli keehi wudana bessees.
Hegeekka ba giddon.
Tamaareti nabbabanawu dosiyo huuphe yohota(ispporttiyaa , ooratti pilggettan demettidaba( discovery) h.
Maxaafa keettaappe keehi cora asay garxxi nabbabidi zaarido maxaafata dooriyoogaa.
dooridi shiishshido maxaafaa tamaareti shemppanawu kare kiyidi corattidi uttiyo woykko kaa’iyo heeran laaliyooga.
He wodiayn daroti dooridi nabbabiyoogee awugaakko kaallidi eta dooruwadan shiishshiyoga.
Malaaliyabata oyqqida nibaabeta dooriyooga.
Maxaafa dooriyo ogeta kaaletuwa giigissiyoga.
Dooruwa kaaletuwa giddon oyshaa medhdhidi pilggana dandayettees.
Ha xuufe oykkido kiitay aybee?
Tamaaretussi ooratta era gujjii?
Hara timirttetuura sittan woykko xambbarsso ogiyan gaytotettay de’ii?
Geluwaa: Hagaani xaaxi waaxiya heezzu qommo xakkati kifile giddo nabbabuwa tamarissiyode de’oosona( Williams, 1984, Nuttall, 1982).
Issi issi xeekkan aybi oosoettanaakko eroosona.
Issi issi oosota heezatuppe awa xekkan gayttiyako shaakki eroosona.
Issi issi oosota leemisuwa immidi qonccissoosona.
Intte miyyiyan de’iyageetuura tobbite.
Nabbabuwa oosuwa poliyo aappun xeekkati de’iyoonaa.
Nabbabuwa xeekkka( buussaa) giyoogee aybee?
Nibaabee timirtte kifile giddon imettiyoode nuuni kaalliya heezzu gayytotettay de’iyo polo xekkati de’oosona.
Hegeetikk.
Nabbabuwappe kase/ prereading.
Nabbabiyoode / while reading.
Geetettidi erettoosona.
Meeziya Citan citan gididi oottite.
Kifile giddon nibaabiya polanaappe kasetidi oosettiyabati aybee?
Ha xekkan hegeeti polettanaw koshshiyoy aybissee ereeti?
Ha wodiayn nibaabiya xeelliyagan darotoo tamari woykko asttamaareti huuphe yohuwa qonccissiyo daro oosoy polettees.
Nibaabee oyqqido kiitaappe aramidaaga qonccissoosona.
Oyshatu zaaruwaa xeera maloosona.
Tamaareta nibaabiyakko gelissiya denttetto oosota poloosona.
Naati banttana qulqqulin yeemotti nabbabanaadan ootiya aramida oyshat shiishshoosona.
Adussa nabbabiyoba gidikko tamaaretassi era xekkan, yeleta bariyan diccido heeran, nabbabo meeziyanne eeshshaadan nibaabya shaakkidi immoosona.
Koyro xekka timirtte keettaa naatussa gidikko ichchashu ichashshu yafaraa immana bessees.
Naa’antto xekkaana gidikko menttuwan menttuwan shaakkidi nabbabissana bessees.
Kaallidi de’iya yafaran nabbabanaappe kase giyo xekkan oosettiyabatanne eta qonccissuwa leemisotuura be’ana.
Xekkay.
Otti poliyobay.
Ootti be”iyobatu qonccissuwa leemisuwaara.
Nabbabanaappe kase.
Eretissiyoga.
Ha xekkay tamaareta nabbabiyo huuphe yohuwanne eti oottanabata odiyoogaanne eta nibaabee yeemuwa denttettiyoogaa, ayssi nabbabiyaakko akeeka gujjiyoogaa.
nababiyo gaasuwa giigissiyogaa.
XXaafetada xuufiyaabaa qonccissiyoogaa.
Huupheppe toho gakkanawu oottanabata injjeyiyoga.
Nabbabanaw shiiqida xuufiya dumma dumma kifiliyan shaakkiyoogaa.
Nabbabiyoode.
Hagee tamaareti tumu nabbabo giddo geliyo buussa.
Asttamaareti nabbabo buussa kaalliyoonne injjeyiyo wode.
Geeddaruwa.
Laalidi ( paattidi) (yesoyidi) gilggiyooga.
Oyshatussi zaaruwa immiyoogaa.
Meeziya Intterkka ootti simmidi intte laggiyagaara geeddarite.
Issi tamaaree nibaabiya nabbabi simmidi ootiyobatuppe hanettaaga keenaa xaafite.
Intte xaafidoogaa haratuugaara issppe gattdi xeelli simmidi kifiliyan denddid yootite.
Ha xekkay tamaareti qommora nabbabanaappe kase xekkan gidennan aggenna giidi malidobaa tumatettaa shaakkiyoonne hara dumma dumma oosota poliyo xekka.
Ha xekkan tamaareti wudidi nabbaboosona.
Koyettiya kiitaa/qofaa/ demmanawu wozanappe kahan nabbaboosona.
Tamaareti co’u giidi nabbabanaadan kaalloosona.
Koshshikko tamaareta citan citan mooddoosona.
Oosuwa dosenna naata ootissanaw barkka poliyo oosuwa immoosona.
Kalettiyan kelttiyan eesuwan tuma woykkoworddo giidi zaariyo oyshata saleedan xaafoosona.
Ooratta era gujjiyabata yootoosona.
Imettida oyshata shemppuwan woykko menttuwan shaakkidi ootissoosona.
Meeziya Ane citan citan uttidi tobbite.
Ha xekkan tamaareti ay oottiyoonaa ereetii.
Asttamaareti ha xekkan kaa”iyo beeraappe armidaaga yootite.
Daro eranchchati giyoogaatto ha xekkan kase aadhdhida naa’u xekkatun oottidobata ubbaa ha xekkan kuuyoosona.
Xuufiyan shiiqidabata ubbaa yiiggi xeelloosona.
Xaafidaagee aybaa gaana koyidaakko A qofaa qonccissoosona.
Xaafettida qofaa qanttan qonccissoosona.
Xuufiya kiitaa bantta buzo eraara, meeziyaaranne koshshaara gattidi dabboyoosona.
Ba buzo qofaa qonccissuwa immanaadan oottiyoogaa.
Xuufiya kiitaa ba buzo eraanne meeziyara gattiyogaa.
Xuufiya kiitay laamettennan qanttidi mettuwan metuwan odanaadan oottiyoogaa.
Xuufiya qofaa bolli mino yiigi xeeluwa oottiyoogaa.
Oyshatussi buzo zaaruwa dumma dumma ogiyan immiyoogaa.
Nabbabuwa kaalo oosodan xaafiyoogaa.
Nabbabuwa kalo oosoda hasyiyoga.
Nabbabidobaa ubbaa kahawu aattidi dagayoosona.
Banttaw qonccennabay de’ikko bantta matan uttidaageetuura tobbidi ekkido qofaa bantta erawu laammoosona.
Nibaabiyappe kiyida oyshata zaaroosona.
Kase aadhdhida xekkatun eti gidennan aggenna giidi malidobata tumakko worddokko yiiggoosona.
Nibaabiyappe ekkido qofaa go’ettidi kase bantta xeellaa woykko ammanuwa yesuwa xoqqissoosona.
Nibaabiyassi mal”etto oyshaa oychchoosona.
Nibaabiya wode oyshettida oyshat zaarettoosona.
Tamaareti citan citan tobbanaadan oottidi kaalloosona.
Tamaareti immiyo zaaruwa saleedan xaafoosona.
Xaafiya qofaa yiiggoosona dumma dumma ginaara xeelloosona.
Nibaabiya kiitay tamaaretu duussaa haotaara gayttii aggii giyaaga akeekoosona; qonccissoosona.
Issibaassi denddoynne gakettay( gaasoynne gakkidabay ) qonccee?
Meratumaanne issi asa xeelaa( opinion) geeddaroosona.
Eeshshaa watubba issoy issuwaara tobbanaadan injje hanotaa medhdhoosona.
Nibaabe timirttiya qeeri naatussi shiishshiyo wogaa.
Lo’o nabbabees giyo asi ba nabbabiyobaa kase bawu de7iya eraara gattidi birshshettaa immiyagaa.
Qeeri naatikka ha hiillaa go’ettidi nabbabanaadan eranchchati heeteta/wottidosona.
Hagee darotoo naatussi shiiqiya nibaabee kawushshaappe deexuwakko woykko paatettaappe wurccuwaakko woykko daashshaappe anwaakko/ specific to general/ baanaadan oottees.
Ha heetee qassi tamaareti issi nibaabiya nabbabinne he sohuwankka takkennan nabbabido qofay corkkennan oyshaassi zaaruwa immiyooga.
Hegaa gishshawu asttamaareti nibaabiyappe denddidi qalaabaa, cenggurssaabaa, paca qofaa qashuwabaa h.
Ha heetiyassi ano giddo qofay naatussi koshshiya ubbaba shiishsidi naati banttappe koyettiya qaratettaa demmanaadan ootiyoga.
Ha heetee naatussi nabbabiyobaa misiliyan, danttuwan, taarikiyan, medhdhixaafuwan, issi uraa duussa maaraa h.
Meeziya Citan citan tobbidi kifiliyan shiishshite.
Hagaappe qommoora be’ido heetetuppe denddi kaalliya heetee ay gaanaakko ane malite.
Intte kifiliyan de’iya ubba naati nibaabiya dosiyonaa.
Nibaabee waani shiiqiyakko keehi dosiyonaa?
Nibaabiyappe kasetidi nibaabe giddon de’iya qaalata tamaaroosona.
Asttamaareti bantta cenggurssaa kifile giddon ubba naati siyanaadan xoqqissidi nabbabana bessees.
Tamaaretikka asttamaariyaagaadan ubbaa sissidi nabbabana koshshees.
Kaallidi maxaafa gorddidi / qum’idi, hai nabbabido sohwa kammidi) qofaa misiliyan bessanaadan oyshettoosona.
Saleedan medhdhido misiliya xeellidi nabbabido qofaara gattidi haasayanaadan oottana bessees.
Sommidi xaafiyo oosuwa immidi nabbabiyoogaa xaafi qonccissanaadaaninne suure xaafettaagaanne suure xaafettibeennaagaa kaalli xeellana bessees.
Gujji nabbabanaadan oottidi nibaabiya meeziya, so oosuwaa, adussa so oosuwaanne h.
Nibaabee timirttiya woggaatiya naatussi shiishshiyo wogaa.
Meeziya Ane xadeera de’iya oyshshata waattan waattan gididi zaarite.
Qeeri naatu nibaabiya timirttiya woggaatuugaappe dummayiyau aybee ereetii.
Qeeri naatanne wogga naata xeelliyoode etappe wozannaamiya y oonee?
Qeeri naata wogga naatuppe dummayiyay eta yeleta bariyaanne geesaa xalla gidennan era dagayidi darssiyoogaa / kunttuwa/ xekkankka dummatettay de’ees.
Hegaa gishshawu nabbabiyo maxaafa giigissiyoode bolla bagga koohuwappe doomidi eta miicissidi gidduwa nabbabanaadan yeemoyidi baakko goochchiyaagaa gidana bessees.
Hegaappe doommidi nibaabiya wogga naatussi shiishshanawu heezzu ogeta go’ettana danddayettees.
Qommoora qonccissidoogaadan doonaa timirttiya garssa kifilyappe doommidi xoqqa kifiliya gakkanawu kawushsha oosuwappe doommidi deexxiyaa gaakko, daashshaappe doommidi anuwaakko tamaarissana bessees.
Ha hanotaassi oyddubata wudidi xeellana bessees.
Asaa naatu kahay qaalata ekkidi dagayi wottiyoy mata wode haasayaa( Mata wode dagayanawu mokki ekkidoogaana ) gidiyo gishshawu dari darininne wodee aduqqidi biyoode kaseegaa dogi dogidi woykko ooratti mokki ekkiyoogaassi sohuwa yedissi yedissi biyoogishshawunne keehippe maaddiya qaalata elle elle go”ettanaadan zorees.
Hiilla baaso shiishuwaa/ strategy based approach.
Nibaabiya doonaanne qofaa hemetaa maayettaa woykko issippetettaa minttettees.
Qaallay qofaa qashuwaara woykko muume(kumetta) qofaara issippetettan maayettidi uttana bessees.
Pitliya xeegiiddi suure haasayiyo cenggurssa maayettidi xeegikko birshshettaykka maayettees woykko giiga gidees.
Ha ogiyan wogga naata tamaarissiyoode etassi matan de”iya issiba immidi waati go”ettiyaakko yootiya kaaletuwa xaafanaadan ( Leemisuwas: Kifiliya penggiya dooyuwanne gordduwa) kiittidi issoy xaafidoogaa haray nabbabidi oosuwan bessanaadan oottiyoogee sintta xeera ooso.
Leemi: Moobayliyaa waati dooyidi waati gorddanaakko woykko awugaa bonchchi dooyidi awugaa bonchchidi gorddanaakko issi tamaaree nabbabidi oottiyogaa.
Qaalaa dagayido bankkiya go’ettiyoogee ha ogiyassi issi eeshsha.
Dabboyuwa maaraa giyoode qumaa qaalata quman, maayuwaagaa maayuwan, ooittaagaa, ushshaagaa, tooraa qommota tooraan, paraa meraa qommota paran uuttaa qommotanne hare hegeetu maala ubbaa qommuwan qommuwan maarayidi dabboyiyoogaa gaanaassa.
Haray qassi matan eriyo taarikiyaa xeeraa bessidi sinttaara ha taarikiyas de’iyaabaa tamaareti kumetta yooti wurssanaada oottiyoogaanne woykko qan’ishiya koyro maaraa giidi qayshe giya izaawu gaana bessiyoobaa kunttanaadan oottiyoogaa.
Leemi: Issi tamaariya xeesidi ha’I neeni woggaa gidadasa, wontto laytti gediya kuwaasiya kaassanchcha gidada woytuwa wancca ekkaasa, hegaappe simmada waanuutee?
Leemi Shuchchay maraa yeliis, hagaa tumatettaanne woygana koyettidaakko tumetetta ogiyan yiiggidi giigissanaadan oottiyoogaa.
Shemppuwa Naa”a.
Xaafo qaratettaa hiilla aybatettan daro eranchchati bantta qofaa /heetiya/ immoosona.
Byrne( 1988) “ issi doonaa cenggurssata eta malaataara dabboyidi doonaa wogay ekkiyo maaran nu qofaa woraqataa bolli bessiyooba” goosona.
Ha dumma dumma eranchchatu heeteti akeekissiyoobay xaafoy cenggurssas gishsha gidiya malaatatu baggaara kiitaa attidinne ekkidi gaytotettan maayettiyo buqura gidiyoogaa.
Xaafoy aybee?
Xaafuwa tamaarissiyo ogiyan ne ammanttuwa xeelaa qonccissana.
Dumma dumma eranchchati immido xaafuwa tamaarissiyo heeteta pilgga xeellaassa.
Xaafuwa tamaarissiyo ogetuppenne wogatuppe anotiyaagaa dummayaasa.
Kifile giddo xaafo oosota dummmayada aramidaageeta go’ettaasa.
Xaafoy aybakko birshshettaanne eeshshaa yoottasa.
Xaafuwanne nabbabuwa giddon de’iya bayra dummatettaa qonccissaasa.
Xaafuwaara ohettiya metotanne eta birshshiyo ogeta dunmmaya bessaasa.
Ne tamaaretuyyo xaafoy immiyo / go’iyo/ ano haaggaazaa yootaasa.
Ha shaahuwan xaafuwa mereta eshshaa anoora xeellidi xaafoy abakkonne qassi ba giddon ay lokkomidi oykkidaakko qonccissana.
Halchchoy: Xaafoy aybakko birshshetta immana.
Meeziya Ane citan citan mali be”ite.
Xaafory aybee ereetii.
Xaafoy asi medhdhi kesso era giyoogee aybissee.
Xuufiya haasayaara gattiya ogeti de’iyoonaa.
Xuufee aybissi go’ii?
Nuuni xaafiyoode, pitaliya malaataa/ graphic symbols/ go’ettettes woykko haasayiyode cenggurssaa medhdhiya malaatata go’ettoos.
Qofa qashuwa maaraa naagidinne dumma dumma ogiyan issoy issuwaara dabboyidi medhdhikko xaafo geetettes.
Xaafoy issi qommo kiitaa ekkidi nu eriyoonne meezeto ogiyan doonaassi laammiyo hanota.
Issi xuufiyan qofaa wottiyoode cenggurssaanne qaalaa ziiree naagettidi nabbabiya asi barchchetennan nu kiitaa ekkyo oge xaafoy.
Xaafidi kiitaa aattiyoogeene haasayan kiitaa aattiyo ogeti daroban dummatoosona.
Xaafoy issito polettidi audenne nabbabettees.
Xaafettida xuufee ubbabaa qonccissees.
Xaafo ooso/ nabbabiya asaappe sohuwa gidin wodiyan dummatidi barkka oottiyooba.
Xaafoy wogaa naagidi giigees.
Xaafoy erettiyaanne xekkaa naagidi dumma dumma qaalatun giigees.
Xaafoy birshshettaa medholanaadan nabbabiyagaa bessees woykko shiishshidi efees.
Hegaa gishshawu xaafoy oyddu doonaa qaratettatuppe issuwa gididi Laado(1964) , birshshiyoogaadan beettiyabatuuninne eranawu danddayissiya hanotan doonaassi eqqiya malaata” malaatati xaafiyo doonaa ehiya asati nabbabibiyoode kiitaa aattoosona.
Xaafoy doonana qaratuppe issuwa gididi qofaa medhdhidi kiitaa aattiyo gishshawu haasayaara issi ziirriyan eqqidi kahaappe pulttissi medhdhidi kessiyo qaaratetta.
Haasayayinne nabbaboyinne ezggoy eho/eko/ doonaa danddaya qara gididi issi citan moodettoosona.
Xuufee aybissi go’iinne koshshii?
Xaafoy darobata tamaarissiyoonne ootti bessi haggaazaa woykko go”aa immees.
Hegaa gishshawu tamaareti xaafuwa tamaaridi xaafiyageeta kiyanawu xaafoy attennan tamaarissiyo miishsha.
Nu aawatu zawaa naagissido minotaa, Amerkka tekinoloojiya toophphiya ehaanawu h.
Asaa naatu de’uwa hanotaa, xoqqatettaanne ziqqatettaa, issi dere asaa wogaa naagidi sinttan gayttidi woykko som’uwa gattidi haasaynawu tobbaanaw, yashshiyaanne pokkiyabata qonccissanw qaadaa immees, era harawu shaakkanawu ogiya baasidi dooyees, dumma dummabata eta sunttan sunttan xeegidi erennaageeta erissanawu, mayzza birshshettaa malaataa ubbay nabbabidi eranaadan ootiyoogee xaafuwa beeraappe issuwa.
Xaafoy koyettiyoy issi bana danddayiya koshshaassa gididi eranaw barchcheyiyaba( wayissiya deexo ooso) Hegaa gishshaw nuu aybissi xaafiyakko tamaariyaonne tamaarissiyo wode nu koshshaa keehi qoncce oottana bessees.
Xaafoy dumma dumma tamaarisso ogetuyyo go’’ees.
Tamaareti meezeti sinttaw biyode ha bollaara giidogaappe gujuwan daro adussa xekkan hara doonaa qaratettatuura walakkidi muruta hanotan giigissana danddayettees.
Xaaxi waaxin , banan ammanettiyoganne danddayaa xaafuwan dichchanaw meeze oosota eta xaafo era dichchiyageeta halchchada hegan eta giraameriyanne uokabullaariya minttiyageeta meezeyana bessees.
Xuufiya timirttiya xubbiyabata aybe?
Xaafoy ba yeleta doonan gidin hara allaga donan gidinkka daro asaassi deexonne waayissiyaba milatees.
Haasayay meretanne erettida gaytotettaa oottiyo daro ginaara gattiya buqura gididi meezetidabaa.
Haasayay wodiyan zaarettdii oychchidkka siyeeffees, kiifay gelikko som”waa kushiyaa, qooriyaa woykko muume bollaa zaattidi woykko ayfiya liphidi woykko siiriyan sim”idi woykko menttershshaa gaattidi gelidoogaa erissttees.
Hegaassi ekettana bessiya tanggoy xuufiya doommanaape kasetidi issi oossulua mooroy baynnan ottanawu danddayiyogaanne oggiyoga qoppana bessees.
Haasayay issi issi hanotatun gidana xayikko /leemi: lecture) naa”u izaawatu gaytotettaa giddon kaafee oosettidi geetettidabaa kumetta erana gakkanaw takkes ayssi giikko haasayay issito geetettidi harawu aadhdhiichchiyoba gidiyo gishsaw akeekidi nu koyido ogiyan giigissi wotanawu qantta wodiyan qofaa qashuwn giigissanawu kanttiyo gaasuwan zaarettidi oychchidi go”ettidaba giigisseettees.
Xaafuwan gidikko woygana koyidaakko giyaaggaa paaccidabna akeekidi gaytotettaa ziiriya sittissidi beettes.
Haasayaa wodiyan doonaa qaalatu eray asha gidikkonne qaatta wodiya aadhdhiichchiyaaba gidinkka kiitay suure gakkana mala yaa, haa, pude, duge oyqqi xeellidi suure kiitaa aattiyoogan maayettana danddayettees.
Haasayuwaa bessiyo ginaa tamaariidi armaida wodiya ekkidi dicceettees.
Hegaadan ootti xaafikko nabbabiyagaas I matan xayikko woykko xaafiyage erennaaga gidikkokka aattana koyido kiitaa suure hassayees.
Xaafuwa qaratettaty haraatuugaadan coo heeraappe shiisheretti ekkiyoga gidennan timirtte keettaa gelidi asttamaaretuppe tamaaridi demmiyoba gdiyo gishshaw haraatuppe deexo gidinkka haahuywan eqqidi yayyennan geli meezetidi metuwa birshshana bessees.
Xaafuwa tamaariyoode tamaareta xubbiya hara metota.
Tamaaretu xuufiya dichchaa hemetaa xubbiyabata naa’u ogiyan kaalli xeellanaw danddayettees.
Zerettidia xuufiya immidi nu koyyiyoba xallaa xaafanaadan oottiyooga.
Ha hanotay tamaareti xaafiyoode mooroy merettennaadan naagees.
Leemi Balggu laaxa miis, Balggu laaxaa miishin taani yaasi; giyaga qanttan .
Balggu laaxaa mishin yaasi.
Taani yiyoode Balggu laaxaa mees.
Taani Balggu laaxaa miishin yaasi.
Taani yiidoy Balggu laaxaa miyode giidi wodiya wurssenaani xaafana danddayettees.
Hagee nuuni nabbabi nabbabidi yootin naati bantta dawutwran xafidi meezetiyo ogiya qaalaa xeegetaa /pronouncation/tamarissanawu hara dooroy baynna oge giidi daroti palamettoosona.
Xaafo qommota xaafa.
Xaafoy keehi daro qommuwan shaahettees.
Buzo babaa izaawu xaafiyoobata (personal.
Cora asaassi ( deressi) xaafiyoobata ( public.
Xinaatiyas ( simmi xeellana) xaafiyoobata ( study.
Medhdhi kessi xaafuwa( creative.
Issippetettaaba xaafuwa ( social.
Hageeti issoy issoy ayba allaalliya go’ettanawu xaafettiyaakko kaalettidi qonccissana.
Hagee darotoo issi asi baassi hara wode akeekanawu hassayanawu xaafiyoobata.
Xinaatiyas xaafetidabaa( study reading.
Hegeekka issi asi baassi simmi xeellanawu xaafiyooba gididi timirtte keettaanne hara hegaa mala sohutun xaafiyoobaa.
Hegee hanokkootuppe dumma gididi nabbabiyaagee issi eqotan oottiya cora asaa woykko cora assay shiiqiyoosan nabbabettiyaba gidana danddayees.
Hageekka cora assay nabbabidi be’anaadan baappe medhdhi kessidi xaafiyooba gididi nabbabiya asi ufayttanaadan woykko kahan pashkki gaanaadan qoppidi xaafiyoobaa leem: dirssatiya , yettaa, diraamaa.
Hagee laggiyas, dabbuwaassinne har ahegaa malabatas xaafiyoogaa.
Hagee xoqqa xekkawu issi gitaa allaalliya xaafiyooban leemi irpporttiyaa, kaaletuwaa, maxaafa postteriya, h.
Doonaa qaratettaa era xekkan nu halchchoy tamaareta maaddanaassanne xaafuwa eratetta etawu xoqqissanaa.
Ha xaafettidaba go’ettidi dabdaabbiyaa, irpporttiya woykko haasayaanne palamaa meezetana koshshees.
Ha xaafo metota birshshiyoode dumma xeelaanne kaaluwa asttamaaree oottana bessiyo issibay eti xaafiyoogaa huruuridi ( fault finder) kaalliyoogaa gidenna.
Xaafuwa tamaarissanawu hara doonaa qaretettaa tuuggaadan bana danddayida ogeenne hiillay de’ees.
Meezetoogaadaan, tamaareti doonan xaafiyoogee giraameriyaanne pitaleta (qaalata) minttettaanassa.
Xaafettidaagaa giddoppe attuma mattuman( masculine) xaafettida sunttaso( pronouns) xaafettidabata macca mattummaan ( Feminine) laammiyogan, aadhdhida wodiya yootiya peeshota ha wodiyas woykko yiya kaalliya wodiya peeshuwas laammiyogan woykko issi asadan xeesiya( singular sunttata ubba cora qoodaadan(plural) laammiyooga.
Baassimiis, giikko tamaareti laaxaa, kahuwaa, qaa’iyaa , qumaa, kattaa, giyageetuppe issuwa dooridi bantta kahaappe hassayidi kunttoosona.
Ha wodiya ooratta xeelan xaafo timirttiya beni meeze ogiyan giraamere ubbaappe gita koshshees giyoogee laamettidi xaafoy keehi koshshiyaba gidiyoogee erettiis.
Gaasoykka xaafoy tamaareti meretappe kessiyooba( outlet) bantta haasayaa, ezgguwanne nabbabwa meezetyoode, eta giraamere giigissuwanne balaa kaallennan la’atettan xaafanaadan oottikko xaafoy woykko xaafuwa mali be’anawu baaxetiyoogee, bantta koyidobaa baassi misatiyadan xaafidi banttanan ammanettioga(confidence)dichchoosona.
Ha ogiyan issi huuphe yohuwa yuushuwan denddidi qofay duuxxennan elle elle ba koyyidoogaadan xaafiyoogaa ay moorossinne balatussinne un’ettennan xaafuwa kaassadan qoppidi huuphiya ufayssiiddi pashkki giidi xaafanaadan oottees.
Bollaara be’ido ogeti wurssettta murutaa bolli wudiyoogaa gidiyoogaa be’ida.
Ha kaaleto wudoy xaafuwaba tamaarido maaran darobata mali be’anaadan (experiment) minttettees.
Ha ogee menttuwa xaafiyoode wudettidi haggaaziya kaaleto qommo tamaareti banttawu kase de’iya eraappenne tamaridobaappe denddidi menttuwa giigissi xaafidi menttuwa darissanawu woykko dagayanawu maaddiya bolla kifile gididi xeelettees.
Muruta xaafuwa tamaarissoy wodiyanne sohuwa koyees.
Hagaappe kaallidi qonccidabati baso xaafo kaaletota geetettidi qofettoosona.
Xaafo qaratettay tamaare keettan gidiin soonikka meezetananne kushiya birshshana koshshiyaaba.
Xaafiuo oosota halchchidi doommana koshshees.
Xaafuwa doomiissanaappe kasetidi tamaareti kumetta hanotan xaafuwas gi’igettanaadan oottana koshshees.
Danddayido keenan citan oottanaadan minttettiyoogaa, koshshees.
Bessiyanne koshshiya kaafiya oottanawu giigettiyoogaa.
Eti banttana ammanettiyoogaanne xaafo dnaddayaa gujji gujji biyode kaassadan oottidi kaalliyoogenne kaaluwa koshshiya eta barchcheyiyaaba (challenge) elanddayiya oosuwa immiyooga.
Bantta xaafidobaa laamettidi issoy issuwaagaamj nabbabidi qofa laamettidi oottanbaadan minttettana bessees.
Xaafuwa tamaarissanawu maaddiya eranchchatu heetiya( progressive strategi theory.
Ha heetee kaalliyo xuufiyan dumma dumma ginaa kaalli shiishshiyo hametan murutay ba wodiya naagidi beettiyaba woykko yiyabaa giidi ammanees.
Hegaa gishshaw murutaa xekkaa bollii keehi wudenna.
Ha ubba xekkaa naagidi tamaartu xaafo era abbiya kunttanawu mino asttamaareti wudidi oottana bessees.
Ha heetee giraameriyaanne qaalaa waati erswsane giya qofaa bolli wudees.
Kifile laggetun harumettanaadan ootiyoga.
Eti iittuyode ybbaa yuuyi yuuidi xeelliyoogaa.
Yuuyi xeellanaw injjetiya hiillaa go’ettiyoogaa.
Xaafuwa geeshshatettaa naaganaadan hassayissiyoogaa.
Naati bantta qofaa la’an kessi bessanaagee koyettiyooga qonccissiyooga.
Banttappe pulttissido qofaa kasiya kaaluwa maaran, qommuwan woykko dabbotan wottanaadan hassayissiyoogaa.
Loytti oottiyaageeta minttettidi hankkota denttettanaw minttettiya woytuwaanne ho’etuwa daaggana koshshees.
Tamaareti aybissi xaafidaakko, ay xaafidaakko, barkka woykko citan xaafidaakko birshshetta immidi haruman xeelliayaagan naata toochchanaassa gidennan ba halchchuwa keten’idi eta minttettanaassa gidiyo gishshaw leemisuwas girmaaeriya oottanaw immidabaa gidikko hegan xeellanaappe attin cenggurssaassi keehi un’ettennan bollaara kanttidi daro muuruqidaagaa xallaa kaallana bessees.
Heeteti kaaletotinne isttiraateejeti ooso bolli pee’iyo wode asttamaaretu beeraa.
Yuuyi yuuyidi xeellidi citan oosuwa kaalettoosona.
Qofaa qashuwa xekkaa xeell xeellidi hara citata oosuwa diggennaadan wozanttiyoga.
Dumma dumma meezeta immiyoogaa.
Xaafo halchchoy duussaaba ubba xekkan yuushshi xeellidi go’ettanaassappe attin kifile xaafo xallaassa gidennaaga erissiyuoga.
Imettida meezeti tamaaretu abbiyaara biyoogaa kaalloosona.
Tamaaro buussan daro balati(mooroti) merettoosona xaafuwa wuduwankka beettoosona.
Moorota( errors).
Mooroti issi qofa qashuwa giddon heezzaa woykko oyddaa gidi beettikko dere deretettaaba( global) giidi hegaappe garssa issuwa woykko naa’a xalla mooro gidikko kotta mooro( local error) geettees.
Balaa( mistake): hagee tamaareti xaafi simmidi banttarkka haasayidi giigissiyoogaa.
Duutti ashuwa( lapse) sohuwa laamuwa .
Xaafo timirttiya buussan merettiya moototuyyo gaaso woykko kane( source) gidiyabatuppe armidaageeti kaalliyageeta.
Baazzita biis giyoogaa mala.
Hagee qofaa qashuwa giddon dabboti (gaytotetti) baynnabata santti gattidi go’ettiyoode merettiyaagaa.
Shuchchay maraa yeldi dichchiis.
Tamaareti issi qaalaa birshshetta keehi ( loytti) erenna gasuwan issibaa yootiiddi woykko qonccissiidi ezggiyagas gelannaadan koyyidi yaaga haagaa oyqqi xeelliyo hanotaa bessees.
Hagee issiba xaafiiddi woykko haasayiiddi issi qalaa koshshennasan zaaretti zaaretti go’ettiyoogaa bessees.
Hagee gunddulata hanennanne bessenna sohuwan gelissidi xaafiyode merettiya mooruwaa.
Xaafwa tamaarissiyoode meezeyidi minttettiyo hanotatanne xaafuwa qaaxoy zawan zaggettiyo haotaa (Giving consolidation excersises and ranges of writing activities.
Xaafoy hara ba lagge doonaa danddaya qaratettatudan ba buzo eeshshaynne birshshettay de’iyo qaratettaa gidiyoode dichchiyoonne meezeyiyo hanotaas asttamaareti mintti kaallidi ba giddon qeeraappe woggaa (guuttaappe gitaa) gakkanawu daro gomppata (contents) Haphphi oykkiyo gishshawu tamaaretussi qnattanne qoncce gidida meeziya immiyo hiillatanne hanotata giddon uttees.
Issi xuufiya gomppati.
Garssa dabbotaa ( Choesion) hagee qofaanne maqaashaa giddon mereta gaytotettaa xaafuwa giddon wotti denttidobata waayissenna qoncce gidida qaalatun xaafettiyoogaa ( explicity signated by special words.
Liiqetta walahaa( coherence): hagee qofaanne naqaashaa giddon mereta agaytotettaa xaafuawa giddon wotti denttidobata kaaletettuwa oyqqidooga qonccissees( embodied in discourse.
Bessiyaba gidiyoogaa d( legibility) .
Ha qommoora qonccidaageeta koyrottidi loytti erida tamaaree qaalaa woyykko qofaa qashuwa xaafiyoode daro metootenna gishshaw kifiliyan asttamaareti kasetidi liiqettaa, walahuwaanne garssa dabbotaa tamaarissana bessees.
Astamaareti naati nabbabiyo qaalayt woykko xaafettida qofa qashoy birshshettaara de’anaadan koyyikko ha qommoin denddidaageeta ubbaa suure maaraa naagidi( logical arrangement) utissidi tamaariissana koshshees.
Dumma dumma xekkan xaafiyoode xaafoy zawan zaggettiyo hanotati de’oosona” meezetidoogaadan hageeti 3u (heezu) metuwa woykko deexuwa ginan moodettoosona.
Daa’uwa kunnttuwa ( blank filling).
Taani toggada baana koyyiyo bululiya buquray .
Issi qommo geettaappe hara qommo geettaassi pinniyoogaa (laamiyoogaa) (transformation fromd pattern to another pattern).
Sitta haasaya haray giidaadan laammiyoogaa ( direct speech to reported speech) woykko piolidaagaanne polettidaa yuushshi yeggiyoogaa.
Qumay na’an meerettiis giidi laammiyooga malaa.
Leemi kaalliya waatta qofaa qashota gattada suure ogiyan issi qofaa qashuwa kessa.
Baassi wottaa doses nne ofinttawu shemppuwaassi baysi.
Taanni balgguwan oottaysi shin ta oosuwa siiqays.
Niikooli bushan de’ees hegaadan kuwaasiya kaassaa dosenna.
Taani bankkiyan oottaysi ayssi giikko I gasariya siiqees.
Qofaa qashuwappe xoqqiya xaafotun kaalliya oosoti xaafo giddo gelanawu injje hanotaa giissoosona.
Leemi Kasiya kaaluwa maara giigissuwa woykko buraatetiytida( jumbled ) qofaa qashota zaaretti maarayidi menttuwa xaafiyoogaa.
Tamaareti kaalliya qofaa qashota zaarettidi payduwa immidi mara giigissanaadan oottana danddayessees.
Hagaa mala oosuwa meezetiyo leemisuwa imanaappe kasetidi liiqetta walahaanne garssa dabbotaa giyoogeeta qoncce oottidi erissana bessees.
Xaafuwa meezetiyoode xaafiyoobaa waattaa giigissanawu daro go’oosona.
Garssa dabbotay: qofaynne naqaashay waani gaytti dabbotidaakko qoncce gidida qaalatun xaafettidoogaa yootees.
Sunttaa gishshaa geliya qaalata Leemi: I, A, eti, Intte h.
Gato qaalata (conjunctions) Leemi: gidoshiin, gidikkonne, gidinkka, hegaadan h.
Peesho zemppota gattiyaageeta: Leemi: he maaran, ubba qassi, harabaggaara h.
Qofaa qanxxi zawayiyaageeta (determiners) leem: hagee, hegeeti, armidaageeti h.
Hageeti dabboyiya woykko maaliya sunttaa gishsha geliyaageeta.
Geedarissuwan yesuwa bessiyaageeta ( comparatives).
Liqetta walahaa giyoogee qofaanne naqaashaa giddon de’iya gaytotettay haasayaa woykko xaafuwa giddon haphphi oyqqidabatu sittanne suure oyqqido maaraa bessees.
Koyro qofaa qashuwan “poo’in denddoy’’nne qan’iya “”meettay”” gasuwanne murutaa gaytotetta qonccissees.
Meeziya Kaalliya xaafoy nabbabywappe kiyidaaga giddon garssa dabbootaanne liiqetta walahuwa metoy birshshettaa suure immanaadan oottada giigissada zaaretta xaafa.
Ta ayyee aayyiya cima asa.
Hagee hara qommo xaafo gididi darotoo tololayo (giraameriya) giigissuwa (language accuracy or grammar focus) loytti naagees.
Haga mala xaafoy.
Leem: Naa’u laggeti haasayiiddi.
: ero, daro, lo’o, hegee tumu neeni koyidoba gidikko.
: ( gaasuwaa ayssi koyidaakko) qonccissees.
: ero, yaanikko, hedde.
Poli layttay hasttamanne heezzaa gakkido asa.
Woykko Pola ayttay hasttamanne heezza.
Imettida leemisuwa malaa garssaara immido naqaashaa maaran xaafiyoogaa.
Sunttayu: Jalddu Zaruwa oottiyoy Duurame.
Geesay : 1:80 mitireAyfiya na’ee Karetta Binnaana meray  Ilossa.
Yeketa sihoy : Adaaye daffaya.
Hagaani tamaareti xeeraa bessido malaataa maaran aramida asati bantta giddon haasayidobaa milatiyagaa xafiyo hiilla.
Ab.
Ne silkkiya payduwa imma Oone?
Oychcha oone xeesiyayA payyatettaa oychch.
Ne payyatettaa”B” yyo yoota Siiquwa xeellliyagaanne qofaa shiishsha.
Atto gaanaadan atotettaa oychchane qofaan maayettanaadan ootta.
haasayaa kuuyyaa.
Qommoora be’’ido kaaleto xaafuwanne xeeraa bessin xaafiyoogeetun tamaareti laiatettan xaafokkona.
Tamaariiddi xaafido mooruwa harummiyoge woykko kaalli xeellidi giigissiyoge toochchanaaga gidennan bantta mooroy awugaanakko eridi hara wode giigissi xaafanaadan denttettanaassanne maaddanaassa.
Tamaareti xaafidobaa woykko immido zaaruwa asttamaareti harummiyoode kaallana bessiyo cora ogeti de’oosona Hegeetuppe aramidaageeti kaalliyageeta.
Hegee meeze hruma oge.
Asttamaarias wodiya wurssees.
Tamaareta minttettenna daganttees.
Hara wodekka hegaadan moorettees giidi qoppiiddi suure xaafokkona.
Tamaaronne tamaarisso buussaa eti suurenne muruta kaaluwaa oottidiogaappe attin bala ubba maxi harummiyoogee eti timirttiyan xaafuwa tololayanaw maaddenna.
Harumay tamaarete xaafuwan giraameriya go’ettuwa geeddariyoogaa gidennan eti era loytti demmanawu kaafio oge gidana bessees yaagoosona.
Hegaa gishshaw ha ogiya aggidi hara cora ogeta go’ettana bessees giidi qofoosona.
Hagee mule mooruwa maxidi gidennan issi issi attana ( aadhdhana) bessennane xaafettido allaalliya kiitaa zuubbarissidi laammana danddayiyageetu bolli wudidi kaalliyoogaa.
Hagee mooruwa be’idi tamaareti moroy aybakko he sohuwa tishshissi xeellidi hara wode giigissanaadan issi dumma malaataa xallaa wottidi bessiyoogaa.
Leem: Bp giidi bala pitaliya bessiyoogaa.
Maasi gaana koyidi maassi giyoode.
PB Payduwa bala.
CI – Coratettaanne issuwa gidiyooga h.
Baassa aaway gaanaaw baassa away hegaadan oottiyoode tamaareti bantta bolla malaata kaallidi daruwa giigissana danddayoosona.
Bantta balaa banttarkka demmidi eti harummanaadan oottiyoogaa.
Issibaa saleedan xaafissidi balay de’iyooga laggeti odanaadan oottidi zaaretti xaafanawunne balay de’iyo sohuwa koyi demmidi giigissanawu qaadaa tmmiyoogaa.
Tamaareti issi xuufiya xaafi shiishin asttamaaree eti xaafoogaa nabbabi simmidi menttuwa woykko qofaa qashuwa wurssettan injjetikko gidduwankka qofay hagaadan giyakko lo’o woykko ha qofaa tillissanawu ha qaalaa hara hiqqa qaalan laammidaakko xaafuwa buussanne ne qofaa qonccissuwu mal’eettana danddayees giya hayyuwa xaafiyoogaa.
Leemi: “Nabbabidoogan ufayttaysi: ayssi giikko daro era immees, giddo dabbotaa woykko liiqetta walahoy suure waaxetti ekka ekka giya qofaa qonccissiis” giidi tamaare xaafidoogaa asttamaare be’idi wurssettan” Daro lo’o , minna!
Meeziya Ane citan citan tobbidi intte zaaruwa kifile giddon yootite.
Xaafuwa era qaratettan wudana bessiyoobati aybakko ereeti.
Wudana bessiyoobatuppe attikko ayba metoy merettii.
Xaafuwa qaratettaassi de’iya metoti aybee .
Metota birshshiyo ogee baawee?
Issi xuufee xaafettiyoy koyro oykettidanne qofettida halchchuwan giigida qofaa birshshettay de’iyo ogiyan kiitaa aattanaassa.
Koyido kiitay xubettennaadan oottiyooga.
Gomppaynne ( contents) qofay issoy issuwaara kaalettidinne maayettidi hemettanaadan oottiyooga.
Cnenggurssata bessiya qottan wottiyoogaa orddissennan woykko lee’issennaani woykko adussennaaninne qanttennan xaafiyoogaa.
Yafaraa suurenne sittan go’ettiyoogaa .
Oyddu bagga gaxaa loytti ciiriyooga’Menttuwa doommyoode qiibaa giddo gelidi doommiyoogaa.
Anotiyanne sima huuphe yohota utettaa kasiya kaaluwa maaraa giigissiyogaa.
Kaniya, dendduwanne geluwa suure erssiyoogaa.
Anotiyanne sima huuphe yohotussi immiyo maara payduwanne yesuwa shaakki eranaadan oottiyoogaa.
Mintti oykkanawu koshshiya allaalleta shaakki eridi huuphe yohuwa hara qonccissotuppe dummayiyoogaa.
Qaalaa dooruwaa suure polana bessees.
Qofaa qashotu giraamere utetta eriyoogaa.
Garssa dabbotaa,liiqettaa walahaa loytti oykkidi kaallanawunne qofaa go’ettaa naagiyoogaa.
Gomppati ha xuufiyan gelana woykko uttana bessiyoona bessokkonaa giyoogaa pilggiyoogaa.
Huuphe yohuwaara issippe biyoogaa.
Ufayssiyaaga woykko tamaarissiyaaba ba giddon oykkikko.
Nabbabiyaageeti onee oonee giidi eta hanotaara biikko.
Xaaxi waaxin gidiya keena doonaa eratetta qaratettay de’anaadan nabbabiya ubbaassi laallanttennan oone eriyo qaalan xaafana koshshees giyoogaa.
Meezya Ane citan citan uttidi ha oyshata tobbite.
Xuufiyaassi gita danddaya giyooge awugee ereetii.
Issi xaafoo erena koshshiyobati ayba aybee.
Xaafuwa danddayaa sima qaratetta( erata) giyoogeeti awugeetee.
Xuufiya danddaya qaratetta eriyoodenne tamaariyoode haraa aybaa ayba demmiyo ereetii?
Issibaa oottiyoode miyyiyara beettiyabati asaa naatu de’uwa mooranawu woykko giigissanawukka danddayiyoogee keehippe meezeti meezeti yiidaba gididi beettees.
Hegaadan xuufiya tamaariyodekka sima danddaya erati de’iyooge qoncce.
Pitaletu qottaa, kuushsha malataa , kuushetta malaataanne kumetta xuufiya qottaa shaakki eriyooga.
Haasayiyoode gelennabay diikkko zaarettidi woykkoo gujji qonccissiyo qaadaa immiyoogaa gidhishin xaafiyoode ha qaadaa demmenna gishshawu xaafiyaagee ha metuwa ba kahan oykkidi qofaa aassidi woykko kiitay banchcheyennan woykko laallanttennan ekettanaadan qonccissuwa koshshees.
Qofaa zokkoyidi qonccissiyoogaa: hagee.
Bila haasayatun zugetanne muumman wottidi dumma dumma birshshettay ogiyan xaafidi go’ettiyo eran kumiyoogaa.
Qofaa qashuwa giddon de’iya dabbotettaa qonccisuwa: dabbotettay xorgganotun, kuushsha malaatatun leemiso haasayatuuninne h.
Yeda –qofaa doommidi kuuyennan aggiyoogan.
Gordda qofaa dommidi wurssiyoogan.
Qantta danttuwan qonccissanawu danddayiyoogaa shaakkkiyga.
Xorggano qaalata go’ettidi xuufiya kifiletun( shaahotun) menttuwaaninne zaratu giddon de’iya dabbotettaa bessiyoogaanne h.
Yelaga naati bantta guuggiya qol’uwa dooyatettaadan yootidobaa, siyidoba woykko nabbabidobaa ubbaa ekkidi dagayidi wottiyoogaadan eri ekkiyoogaa xubbiya darobati de’oosona.
Meeziya Waattan waatan gididi tobbite.
Qeere naatu guuggee bootta woraqataa mala giyoogee woygiyoogee.
Qeeri naatussi yootiyoobaa loddan ( eesotennan) yootana koshshees giyoogee aybissee.
Qeeri naatussi shiishshiyoobaa xubbiya darobati de’oosona giyoogeetuppe aramidaageeta ane xaafite.
Dirbbanttidi yootiyoobaa qeeri naati suure kahan aattiyonaa?
Qeeri naatu guuggee olin oykkiya olomo woykko olin mokkiya aaradda gade mala geettees.
Ha metoy merettennaadan oottanawu koyrottidi pilggettaanne xinaatiya naatu era xekkaaranne bariyaara biya hanotan shiishshiyoobatun yootiyoobatanne bessiyoobata gidin oottidi giigissanawu koshshees.
Opttodp xonaatiyanne pilggettaa denddo oottidi beettidabata looddan loddan kayma hanotan eta ekuwa abbiyaara giigissidinne dabboyidi molanawu bessees.
Daro eranchchati yootiyoogaa mala gidikko qeeri naati mulebaa kawushshan akeekidi kaallidi tmaarana bessees.
Yelaga naati bantta guuggiya dooyaadan immiyoobaanne yootettiyaaba ubbaa ekkiyo gishshaw he ekkiyobat ubbiya darobati de’oosona.
Ha xubetuppe ellellidi qoncciyan demmiyoogeeta ellellidi birshshioogee qeeri naati xaafuwanne hara erata suure tamaaranaadan go’ees.
Huuphe yohuwaanne yafaraa guppennan xaafanaadan oottiyoogaa.
Zemppoy de’iyo oydiyan uttidi xaafanaadan oottiyoogaa.
Cenggurssati malaatatun geeyiyoogaa erissiyoogaa.
Xaafuwaanne haasayaa giddon milxxi giida issipetettaynne dummatettay baynnaagaa yootiyoogaa.
Pitaleta tmaareanawu danddayissiya meezeta immiyoogaa leem A,B,C,B,C,D,A,D,…giyaagaa immidi zaari zaaridi woykko simi simmidi geetettidaagaa kessidi xayssanaadan woykko misatiya cenggurssata kessidi bessite giyaagaa malaa.
Qaala giddoppe issi cenggursssa dooridi kessite giidi immidi meezeyyioogaa.
Pitaleta tamaarissiiddi konssonanttetuppe (guttumatuppe) denddidi vawuletukko( usttatukko biyoogaa.
Guuttaappe woggaakko woykko kawuyyiyagaappe deexxiyagawu biyoogaa ( issi tangguwan hemetaa doommidi adussa ogiya gakkiyoogaa mala).
Naa’u cenggurssata walakkidi qaala medhdhanaadan oottiyoogaa, leem: Ba, Ya , bu, yu, yo…h.
Leem: Laa, bii, ane, ero ola, eta… h.
Qaalata kasiya kaaluwa maaran, kochchan woykko dabbotan shaakkanaadaaninne qommuwan qommuwan wottanadan minttettiyoogaa.
Leem:.
Hayqqiis, yelettiis, hayqqiis, laattiis giyageeta kasiya kaaluwa maaran wottanaadan yootiyoogaa.
Buddeenaa, soolluwaa, shaashshsaa erettaa, maayuwaa, qumaa, qumaashshaa, kittiyaa danccuwaa, shamaciyaa… h.
Kaallidi heezzu qaala xalaala oykkiya qofaa gashuwa medhdhanaadan oottiyoogaa.
Sooddo dichchay maalaalees.
Gadee oottin mokkees.
Naati xanttin anqqarees.
kaallidi hegaadan oyddu , ichchashu… qaalata oykkida qofaa qashuwassi dichchidi baanaada oottana koshshees.
Keehi lo’o, daroppe lo’o , minna: h.
Wurssettan xorggano qaalata go’ettidi naa’u qantta qofaa qashota xaafanaadan oottiyoogeekka lo’o.
Kaalettidi laalettida qantta qofaa qashota immidi kasiya kaaluwa walahaa naagidi giigissanaadaaninne issi mentto oottidi xaafanaadan meezeyiyoogaa.
Issi menttuwa xaafi immidi hegaa maaran kaallidi A misatissidi xaafanadan meezeyioyoogeekka naati xaafuwa eranaadan gita beeraa bessees.
Kifile giddon de’iya issi laggiyayyoo sarotaa dabddabbiya xaafidi meezetanaadan oottikkokka lo’o.
Ha qommoora haasayido cora kaaletota wurssi go’ettidi wurssettan naati banttawu siyettiya ayba allaalliyaninne giddo leem: ufayssaan kayyuwaa , kaluwaa, namisaa, saamuwaa, siiquwaa woykko uni;idi metidabaa woykko metidabaanne h.
Birshshettay de’iyo duuqettay xaafuwa tamaarissanawu gita maaduwa immees.
Keetta gddo buqurata sooni eti uttiyo sohuwanne immiyo go’aara gattidi dabboyanaadan kiittiyooga, hiixa keettaa, arssaa, guubaa, siirixaa, magalashuwaa, gaaxaataa, seetaa, cuwa keettaa h.
Hiixa keettaa qammi xikkiyo keetta.
Siirixaa arssaappe huuphphessanne tohossan qassi sinttaarakka qarxxaappe( makiduwa maqaappe) giigissioogaa.
Magalashuwa issibaa oonne coo xeellennaadan genttanawu woxaliyo( kaffiyo) asaraa.
Gaaxaataa qamma mehiyanne booraa qachchiyo zadaluwappe dummati giigida sohuwa.
Seefaa qol’on tama coociya ginan issi asa geesaappe xoqqu ootti turaappe daddidi carkkuwan kaqqi wottiyo ka’ida qumaanne h.
Cuwa keettaa qumaa (kattaa) kattihyo keettaagiidi birshshettaa immidi meezetanaadan oottiyogaanne hara hegeeta mala so giddo buqurata xaafidi ehaanaadan oottidi kifiliayn issoy issuwaara laamettidi A qommuwan qommuwan wottanaadan oottidi tobbissiyoge( base grou discussion) geetettidi erettees.
Qan’isheta, xooringgeta, leemiso haasayatanne hara hega malata coraa shiishshidi ehaanaadan oottidi kifile giddon nabbabissidi milatiyaga ubbaa issi baggi zaaridi xaafiyoogaanne eti nashshanawu woykko toochchanawu (booranawu) geetettidabaakko gaasuwa maaran dabboyiyoogankka tamaarissana danddayettees.
= maatta.
= a laaxa.
= aadhaa.
= tama.
= allatta.
koyrottidi eesuwan issi qaalaa medhdhidi xeegida woykko xaafida tamaariya erissanawu” binggoo” giidi haraati kushiya baqqidi I xoonidooga eridi minttettiyoogee qaalaa tamaarissanawu keehi maaddees.
Doona danddaya errata walakki tamaarissuwa ( Teaching integrated skills.
Lo’o doonaa dandayiyo eray woyko qaratettay de’iyogeeti haasayiyoogan, ezggiyoogan, nabbabiyoogaaninne xaafiyoogan wolqqaama abbiyaara de’oosona.
Xaafoynne haasayay doonaa era giddoppe kessiya pulttissiya eratetta.
Hegaa bollan erana koshshiyo gitabay ha oyddu qommo doonaa qaratettaa erati issoy issoy 25% kushe oykkidi ubbay lagge gidiydarolto haasayaynne ezggoy issi bolli polettana danddayoosonanne,oga xalla gidennan issoy issuwaara bantta giddon duuxxenna mino gaytotettay de’ees.
Mediun/qaaratettaa.
Xaafettida qaalata.
Haa ekkiyoogaa.
Ezggiyoogaa Kahan wottiyoogaa.
Nabbabidi kaha wottees.
Giddoppe pulttissiyoogaa.
Haasayiyogaa.
Xaafees.
Misiliya 3 oyddo qaratettata / doonaa/ha oyddu qommo erata tamarissanawu waaxiyo wode dumma dumma hiillatanne ogeta go’ettana koshshees.
Tamaariyo xuufee ba giddon aybaa aybaa oyqqida giyaga shaakki eridi tamaariyogeenne tamaarissiyoogee eta de’o wodiyan ubban maaddanaadan hegaa basso oottidi A geluwadan qonccissana koshshees.
Hagee darobatun qonccees.
Qaalaa tamaarissidi A go’aa laytti qonccissiyoogaa.
Doonay oykkidobaappe denddidi tamaarissiyoogaa.
Hageeti doonaa dandday era walakkidi tamaarissanawu maaddiyabata gidiyo gishshawu go’ettana koshshees.
Kaaletuwa siyoosona ezgguwa.
Xaafoosona xaafo.
Suntta xalaalata koyidi yafaride nabbabo.
Citan citan tobbidi shiishshite Haasaya.
Menttuwa giddon giraameriya mooruta koyidi kessite xinaatiya.
Hegeeta milatiya oosota immidi meezeyiyoogee doonaa danddaya erata( qarata) walakkidi tamaaranawunne tamaarissanawu maaddiyo hiilla gidiyoogaa akeekidi go’ttana bessees.
Ane citan citan gididi tobbite.
Yashshatettay xuufiya timirttiya aybin qohii.
Xuufiya timirttiyawu xube gidiyabatuppe amaridaageta xaafite.
Oyddu doonaa danddaya erata( qarata) walakki tamaarissanawu denddo gidiyabati aybe aybee?
Xaaxi waaxo xaafoy xaafettidabaappe keehin koshshiyaaba xallaa maxi ekkidi xaafiyoogee hegaa mala xaafanawu kasetidi xaafettidaba giddon keehin koshshiyaanne attikkokka keehin birshshettaa laammenna qofati auwgeetee?
Issi xaafettidabay awudekka nao qofaa oyqqees.
Xaaxi waaxo xaafuwa doommanaappe kasetada koyro xaafoy waani waaxettidi giigidaakko xekkaa erana bessees.
Xaafettidabaappe woykko odettidabaappe qonccenna kaalettiya qofa xallaa immidi biyoogaa.
Hanidabaappe woykko geetettidabaappe suuppa woykko qeeri qeeri qofata yettan yeggennan (wudennan) ano ano qofaa ekkidi qaatta qonccissuwan kumetta qofaa xaafiyoogaa.
Zaaretti qantti xaafuwa giyoogee xaaxi waaxo gididi ano qofa gidin suuppa qofaa shaakkennan koyro geetettidaagaa xallaa xaafidaagee go’etto qaalaa aggidi baassi injjetiyaanne birshshettaa laammenna woykko dummayenna qaalaa go’ettidi zaaretti qanttan xaafiyoogaa.
Tamaariyooba xinaatiyan xaaxi waaxo xaafoy woykko zaaretti qanttan qofaa oyqqiyo xaafoy daro koshshiyaaba xaaxi waaxo xaafoy darotoo giigiyoy issi xaafettidabaappe woykko ezggidobaappe oyqqido hassayanawu xaafidobaappe( notes taken from written material or listening material) .
Doonaa tamaare gidikko kifiliyan asttamaare odiyoobata woykko duuqettida haasayata ezggada ayba haasayidaakko muliya gidennan qantta qofaa nena go’ees gaada qoppiyooga xallaa xaafa oyqqaasa.
Hegaa gishshawu xaaxo waaxuwaannezaaretti qantti xafanawu haasayiyaagee ano qofatu bolli waati minttidaakkonne qassi eti issoy issuwaara medhdhido gaytotettaa erana bessees.
Boolima xaaxi waaxuwanne qofaa laammennanzaaretti qantti xaafuw meezetiyo ichchasu qommo baaso gidida kaaletoti ubbato hassayana bessiyogeeti de’oosona.
Aybissakko qoppa aybissi ezggiyakkonne aybaa ezggiyakko neeni ezggiyo gaasuwanne hoolliya.
Waata ezggane qoppa: aybissi ezggiyakko dnddo oottada waata ezggada waatada gassi xaaxa waaxanaakko woykko qantta xaafanaakko ha hanotaassi injjetiya ezggiyo ginaa qoppa.
Haasayas woykko xuufiyas kumetta waattaanne ano(ayfe) qofata.
Anotiya qofata maxa oyqqada entaw leemiso gidena danddayiya qofata maxa.
He timirtte qommuwan neessi de’’iya mereta era bolli gujettana bessiyageeta xallaa kessada oyqqa.
Xaaxi waaxuwas koshshiya qofata qoncce hanotan oyqqa.
Qoncce woykko polo tumatetta (geeshsha) gidiyoga akeeka(be clearane naqaashati suurenne geeshsha gidiyoga ne xaaxi waaxoy bessana koshshees.
Xaaxi waaxo qofata oyqqiyode haassa haassada hara qofay hassayettikko xaafa oyqqanaw aaho sohuwa ashshada xaafa.
Malaatata.
Ha timirttiya tamari simmidi.
Malaatata shaakkidi erana.
Malaatati geliyo sohuwa luxidi eri simmidi medhdhi bessana.
Malaatata go’ettidi haratakka tamaarissana.
MeeziyaAne intte citan citan uttidi kaalliya oyshshatussi zaaruwa immitte.
Malaata giyoogee woygiyoogee.
Malaatati aappun qommo.
Malaatatu haggaazay aybee.
Malaatatuppe darotoo go’ettiyoy awugee.
Oychchiyoode awugaa go’ettiyo.
Qilliico malaata giyogaa ane bessite.
Maalaaloy waanidi xaafettii?
Malaatatu Aybatetta.
Malaata geetetidi doonan erettidi de’iyageeti asi haasayiiddi, zorettiiddi nabbabiiddi woykko xaafiiddi issi huuphe yohuwa wurssi simmiyoode woykko shemppi ekkiyoode woykko takki giyoode go’ettiyo xeellin beettiya, haasayin siyettiyanne harabatun qoncciya malaatata.
Hageetikka suure haggaazaa immidosona giyoogee naati woykko tamaateti xaafiyoodekka gidin haasayiyoode suure sohuwan go’ettiina.
Malaatati dumma dumma qommuwan shaakkettidi qonccoosona… Hegeetikka kuushsha malaata, kure malaata, oysha malaata, gartte malaata, hookko malaataa, maalaalo ( wolqqantto) maalaata, qilliico malaata, shirkka malaata, takkisso malaata, totte malaata, some malaata, gedda malaatanne wogganne qeeri pitaletu eruwanne go;etuwa xaaxi waaxidi oykkoosona.
Malaatautu qommuwa.
Kuushsha malaataa (.
Kuushsha malaatay kumetta qofaa aattiya qofa qashuwa wurssettan wottanawu go’ees.
Nuuni hachchi oosuwa wurssida.
Na’iya na’aa keehippe dosaasu.
Aayentti naata dosokkonna.
Ne’’aayyiyo ma.
Naa’anttokka qassi qanttan yootiyobata / qonccissiyobata wottidi shaakkanawu maaddees.
M….
Dr. ………Dottoriya.
……….
Gt.
Gidoppe attin salosan erettida qantta qonceissuwawu kuushsha malaata koshshenna.
Hara baggaara eranchchatu haasaya mala gidikko kuushsa malaatay odo woykko kita qofa qashota esseesinne muuca qaalata, xaqqayo paydota eriiddi xuufiyan wottibeenna qaalata bessees.
Kiita qofaqashota essees.
Leemisuwaassi Giya baadaloomiya shammada ekaya.
Muuca qaalata medhdhanawu go’ees.
Leemisuwaassi I A.m wontto beennan aggena.
Na’iya T.k guuran guuran bawusu.
m = Arbba mince.
T.k = Timirtte keetta.
Akeekissuwa: Muuca qaalaa medhdhanawu bagga wode gedda malaataka go’etteettees.
Leemisuwassi A/m baadi?
Xaqqayo paydota bessanawukka maaddees.
Leemisuwassi 2 8E.
Leemisuwassi Bayyana Bakkaala.
Xuufiya asho gidi uttin koshshenna gishshawu eriiddi xuufiyan wottibeenna gartte qaalata bessanawu heezzu kuushsha malaatata go’etteetees.
Leemisuwaassi Qeeraa gallassi kiyida “Aaddis Zemenee,” “ ….
Qeeraa gallassi kiyidi “Aaddis Zemenee, “ “ ….
Oysha malaata (?
Oysha malaatay oyshatettaa kitaa oykkida qofa qashotu wurssettan gelees.
Leemisuwaassi Oone wontto yaanay?
Tana A “Ay mala de’ay?
Hookkoy haasaya ( nibaabe) buussan shemppi ekuwaa bessees.
ISSi qofa qasho garssan naa’’u banttana danddayida paca qofa qashota shaakkanawu hookuwa go’etteettees.
Eeyyatettaa xayssanawu daro woxanappe baaxetida,shin woppidoogaa keena murutaa demmibookko.
Ay asikka asa qohennanne, oonikka qohettidi co’’u giidi uttenna.
Banttana danddayida qaalata, paca qofa qashotanne haratu paatettan issi issi ayfiya shaakkanawu hookuwa go’etteetees.
Eti hachchi giyaappe amarida dorssata, qiiba deeshatanne, kuttota, shammiisona.
Taani zino guuran tamaaridoogeeti heera saynisiya, doonanne hisaabiya.
Haree, baluqoy, paraynne maggaayee caana meheta geetettoosona.
Laataa naagiya laafay, aawawu kiitettenna na’’ay azinawu giigenna woykko injjetenna machciyaanne malahuwaa morggiyan tookkidi goyenna booray issi mala.
Ha leemissuwan nuuni be’ido go’etay dalggan oosuwa bolli ‘e’idaba.
Issi asa eeshsha dumma dumma sunqota go’ettidi qonccissanawu hookkoy maaddees.
Anjulloy karetta, qantta, ordde, keha bitane.
Shonggita ordde, amalanchcha, iita mishiro.
Bakkaaloy biixi biixa, lee’e gooba na’a.
Hageeta eeshsha sunqqota sohuwaa laameretikkokka birshshetta laamiya ehookkona.
Bitanee shenaama, bol’’e, eeso asa.
Bitanee eeso, bol’enne shenaama asa.
Bitanee bol’’e, shenaamanne eeso asa.
Hookkoy dariin eeshshan goytotettay baynna sunqqotakka gattanawu maaddees.
Hashshu inttena ha dure, munaqa layttaassi gattees.
Birshshenna yaratakka qofa qashuwa giddon shaakki bessanawu hookkoy maadees.
Birshshenna yarati oduwa gujjana xalaalawu geloosonappe attin qofa qahsuwa baaso( kane) birshshettaassi aybane maaddenna qaalata, paca qofa qashotanne harat bessoosona.
Ta aayyiya Daanna Bakkaalo na’iya keehippe mino asa.
A oosoy, layttaappe issitto xeelettiyaagee, daroppe iitanne deexo.
Eta baluqiya, keehippe amalanchchiya, qakkawusu.
Ha qommon garssaara yafarettida paca qofa qashoti sinttaaranne guyyeera hookkuwan shaakettidosona.
Hara baggaara qassi birshshiya yarati paca qofa qashoti miishshay woykko haasayiyobay( haasayettiyay aybakkonne awuggaakkonne geeshshi bessiyo gishshawy qofaa qashuwa birshshettaassi keehippe koshshoosonashin hookkywa ekkokkona.
Bitanee ta bullachchaassi unddenna miishshaa kessidaagee ta aawaa ishaa.
Zino tamaareson hayttaa shocettida na’ay gooba tamaate.
Giyaa xaphon de’iya eessa keettay nysoogaa.
Ba’ee ta siiqiyoori sunttay Alleeqo.
Qofa qasho giddon bantta sohuwa yeddidi hara sohuwan uttida yarata( paca qofaa qashota ) hookkuwan shaakkeettees.
Neeni tana dosiyaaba gidikko, taani nena gelana.
Kani, A payyatetta loytti naagiko, daro go’aa immees.
I, ta qofaani , oosuwassi ubbaappekka lo’ennan aggenna.
Meeziya Ane cita gididi garssaara imettida oyshata zarite.
Asa gidin do’a gidinkka A eeshsha bessiya zupiya medhdhidi hookkuwan shaakkidi xaafidoogaa kifile giddon intte laggetussi denddi eqqidi nabbabidi sissite.
Birshshettawu koshshiyanne koshshenna yarata woykko paca qofa qashota maxi xaafidi mumetta qofa qashuwa heezza malaa medhdhite.
Meeziya Kaallidi imettida qofa qashotu giddon hookkoy gelanawu koshshiyasa ubban hookkuwa gelissada ne miyyiyan uttda laggiyaara xeella makkada kifile tamaretussinne ne asttamariyanttussi xaafada saaleda bolli bessa.
Ne achchaa aynbiin miiqqadii?
Akkay I be’ibeenna.
Zillaytti hosppune 18n wonttaappe heezzu saatiya bolli Inggilize biittan Londone kataman issi maalaalissiyabay haniis.
Wodee lo’iyoo wode( keehiyoode) nuunikka alleeqo maayana.
Katta, mittaa asaakka tookkidaagee sa’ay tana deexxees gibeennashin.
He gallassi sa’ay gubbana urqqaa carkkonne meego gidido gishshaassi sooppe kyiybookko.
Ubbatoo nu qan’’iya miyoy ashuwanne oyttaa phuuphulle xiixaa buddeenaara shayyiyaara daabbuwanne shendderaa.
I asabaa ekkanaba misattenna tamu shin ane oychchada shaakkana.
I tana ne laggiyo ay keena dosay giidi oychchiis.
Nu aayee laggeti shonggito, asttamaariyo, wolqqantto, zal’’anchchiyo, manddiidiyonne baalotto, doottoriy.
Daro wode kure malaatay issibaan geluwa bessees: nabbabiyaagaa woykko xeelliyaaga issi kaallidi yaanabaassi giigissees.
Issi qofa qasho garssan shiiqida paatetta qofaa ayfeta paatti bessuanwu kure malaata go’etteettes.
Leemisuwaassi Hachchi nuuni oykkido molety qommoy heezza: Qoroso, koddanne Pilliitto.
Naa’’u banttana danddayida paca qofa qashotuppe naa’anttoy koyruwa qonccissiyaba gidikko ha paca qofa qashota kuryan shaakkeettees.
gaada hayqo, woykko ne haaruwa xeellaydda asassi aatta.
imo.
Sitta yohuwa aattiyoode haasayiyagaappe shaakkanawu kuree maaddees.
Daanito: Saro aqadii, Banqqatee?
Dumma dumma miishshata bessiyageeta gididi issi bolli xaafetrtiya payddota kuriyan shaakkeettees.
shaakkanawu go’ees.
Issi qofay woykko qofa qashoy meerettido ogiyan bessiyo qofaassi phalqqetta gididi kiitaa( suure gidenna shol’’a ogen koyettida kiita) aattana mala koyyiyo wode, qillico malaata go’etteettees.
Ne ay mooradii mooriday taappe attin.
Tamaaretuppe Zawugga mala goobi baawa i.
Shirkka malaatay ubbatoo waattan go’an pee’ees.
haasayawusu.
Luwii paschhere (182295) paranssaaye saynise asa.
Gartte malaatay I ba garssan haphphido qaalati woykko haasayati harasaappe garxxettidoogaa akkay giikko kaseesappe baynna woykko meezetibeenna hanotan go’ettidoogaa bessees.
Leem: Allaaroy Attaarissi, “” Godare,Ma…a…na’ giidi.
Bal’anna taassi , “anjulloy taassi,” Godaree, “ma…a.
Gartte malaatussi hara malaatatuura de’iya gayotettaa.
Hookkoynne kuushshay gartte malaataa dommetta woykko wurssetta heeran yiyabaa gidikko, ubbatookka gartte malaataappe kasetidi uttoosona.
Danggaroy na’iyo “ Dicca, giisi.
Anqqaro cayin A tana, “Zawa gakka,”giidooge tamu.
Oysha malaataynne malaalo malaatay gartte malaataa giddon de’iyabaassi wurssetttaa heeran yiikko, malaataappe kasetidikka A kaallidikka xalaalaassi gidikko, gartte malaataassi giddon, oosoy garette malaataappe Karen de’iyabatussikka gidikko qassi kareen pee’oosona.
Leemisuwaassi I tana oychchiyoy, “Ayssi miikkii?
Hagaa oottiday” godattii’’?
Maalaalo( wolqqantto) malaata(!
Issi siyettiyaba gidida kiita aattanawu koyyido qofa qasho woykko haasayaa wurssettan maalaalo (wolqantto) malaatay wodhdhees: qofa qashoy oduwa, kiita woykko oyshakka gidanawu danddayees.
Ha keeteeppe kiyikkii.
Ha keeteeppe elle loua.
Poora tano!
Hanna waanay?
Qlaay tanee!
Issuwaappe daro malaata wottiyoogaassi birshshetti woykko go’I baawa.
shaakkanawu go’es.
Issuwa doora.
Xuufiya Xaafiiddi yafaraassi ushachcha bagga gaxaa gakkidi issi qaalaa xaafishin he qaalaa xaafi wurssanawu sohoy gidennan ixxikko, attida kifiliya garssa yafaran wodhdhidi xaafanaappe kasetidi kiyro yafaraa wurssettan some malaataa wottidi qaalaa pacatettaa besseettees.
Gidoppe attin ha hanotay keehippe naagettidi hananawu koshshees.
Naa’’u qaalatuppe issi qaala * waatta qaala) medhdhiyoode he naa’u qaalata some malaatan gatteettes.
Leemisuwaassi Kaalli xeeluwa , aqopeeshsha, gara gezze, laggemichcho, xaphuwatama, ikisebinnana, kana – kasiliyaah.
Daa’oy waattan woykko selliyan haggaazaa immees.
Haasayiyo wode siiree woykko qofay duuxxi atettaa bessanawu daa’uwa go’etteettes.
kunddaasu giidosonashin hayqqadeessha de’ay erikke.
Nenee neneeshsho he wode taassi biriyo immiday ?
Eta xaaxi waaxia qaalatuppe kasetidi yiya paatetta kaallidi daa’oy gelees.
Gufay, waasoy kyshiya baqay hagee ubbay shiiqidi tawu wazanaa bashshiis.
Piizzikisee, Hisaabee, Inggilizettoy ha timirtteti nuussi achcha shuchcha gididosona.
shaakkeettes.
Asa na’I amottanawu danddayiyobi ubbay siiqotay, bonchchoynne , keha qaaday, neeppe shaakettoppo!
Leemisuwaass 1/ 6‑12 aappun payddoti de’iyoona?
Paacee 2:30­‑ 5:30 imettees.
Haphaykka shirkkaagaadan waattan go’ettees.
kasetidi hayqqoosona” gees.
Qommon imettida leemisuwan” hirggiya asati” giya qonccissoy gujettidoy haasatutagaappe attin sheekisppiiree yaagibeennaagaa akeekissees; ha paca qofa qashuwa shirkka giddon wottidaakkom A haasayiday sheekisppireppe attin aattiyagaa gidennaaga bessees.
Ha malaatay daroto wuribeenna qofa bessanawu go’ees.
Eraa kunttiya wolqqay de’ioogeeti maxaafaa, biiriyaa , worqataa…h.
Wolqqaa kunttiya qumaa qommoti shukkaariya, badalaa, gisttiyaa… h.
Ha malaatay asaa wogaappenne de’uwa hanotaappe denddidi xeesanawu danddayettenna wodiyan woykko saalawu hoola giyo wodiyan go’oosona.
Naatu toociya zanzzaara miida kanay … goochchi ekkidi soo yees giida.
Azinaa iishiya maccaasiya soon de’iya oyssaa.
Wogganne qeeri pitaletu go’etta.
Zawatida qaalati ubba eqotaaninne, bagga ( issi issi) qaalati qassi bagga eqotan, wogga pitaletun doommoosona.
Qofa qashuwassi koyro qaalay garxxettida qofa qasho gidikkokka, ubbato wogga pitaliyan doommees.
“Biraa ekkabeekke”.
“Nuuni miizzaa shammido bitaniya hegaa be’ite.
Dantto yafarati ubbaykka wogga pitaliyan doommoosona.
Machchippe laggetti siiqoo.
Galbbappe qonashe ho’’oo.
xaafettoosona.
Leemisuwaassi Taani A dosaysi ( Siiqaysi.
Neeni O dosay?
Xoossaanne Xoossaabaa bessiya sunttati wogga pitaliyan doommoosona.
Tabaa Medhdhiday erees.
Hay ta Godawu.
Anne ne achchan Qur’’aanee diikko tawu imma.
Barggana …………………….
Sagga………………………….
Gooluwa…………………….
Umaa……………………….
Borkka( booba)……….
Wolytta ……………………dere/gade/biitta.
Maarise……………………Pilaaneete.
Awaasa kanamaa……… Kuwaase citta.
Adinew Taddasa, (2002), doonaa qaratetta tamaarissiyo hiillaa, xaafuwa tamaarissuwa.
Anjjullo Almaazoonne( haraata) wolayttatto doonaa timirttiya tummanne na’antta kifiliya tamaarissiyo maxaafaa, ( 2004M.
Jeylan woliye Husen,(2002), doonaa qaratettaa Nabbabuwa tamaarissiyo hiillaa; haahuwan timirttiya gattiya eejenssiya, timirtte ministteriya, A.A Illeeni altamiya keettaa.
Mulugeeta Tullunne( haraata).
Tumaato Admaassa,(2002M.
Wolaytta moottaa zoreta keettan, kawo oosanchchata wolayttatto doonaa xaafuwanne nabbabuwa loohissanawu giigida maanuwaaliya, (2002M.
Wolayttatto doonaa bilaa( qaratettaa) Ii.
Koyettidoy: Kumetta wolayttatto doonaa tamaariyaageetussi, Liinere Wolayttattuwa anotettan tamaariyaageetussinne Inggilizettuwaanne Amaarattuwa anotettan tamaariyaageetussi gujo( minor) koressedan ekkiyaageetussa.
Korssiya qonccissota.
Ha korssee wolayttatto doonaa danddaya qaratettaa 1ppe kaalliyaga.
Walakettida meran imettida ootti bessiyoobata baaso ottidi xaafuwaanne nabbabuwaa qaratettaa dichchoosona.
Dumma dumma nabbabuwa hiillata meezetoosona.
Nabbaboy ayssi koshshiyaakkonne ay maaddiyaakko hoolliya dummayidi shaakkoosona.
Nabbabuwa xekkati koshshiyo gaasota qonccissoosona.
ppe 8ntta kifile xekkan giigida tamaariyo maxaafatun go’ettido nabbabuwa hiilllatanne xaafuwa qaratettata giiggoosona.
Kaallidi xaafuwaa, kaaletetti xaafuwaa, la’a xaafuwannne misiliyaappe xaafuwa ogetanne hiillata qommuwa akeekosonanne shaakki eroosona.
Qofaa laammennan qanttiyo( xaaxiwaazxuwaanne) hara ogiyan imetta xuufiya denddo oottidi xaafiyoogaa poloosona.
Shemppe 1 Nabbabuwaa.
Nabbabuwa birshshetta( aybatettaa.
Nabbabuwara gayttiya heetetanne hiillata ( xeelata woykko eqotata.
Nabbabuwa xekkata.
Nabbabuwa hoolleta.
Timirttiyara gayttiyanne gayttenna xaafettidabata nabbabuwa.
Nabbabuwa bilata (qaratettaa) dichchiyo hiillata.
Akeekidi hassayo eriyo meezeta nabbabuwa.
Shemppuwa 2 xaafuwaa.
xaafuwa birshshettaa( aybatettaa.
Xaafuwaara gayttiya heetetanne xeelata woykko eqotata.
xaafuwa hoolleta.
Xaafuwa qommota.
Kaalli xaafuwaa, kaaletetti xaafuwaa, la’a xaafuwaanne misilyaappe xaafuwa.
Xaaxi waaxuwaanne yuushshiyeggi xaafuwaa.
Malaatata.
Buqo oosuwaa.
Citan oosuwaa.
Xaafuwaanne.
Ootti beso meeziyaa.
Yiigetta hiillata.
Amaudet, M.L nne M.E Barrett.
Dayus, John (1999).
Melex, Alan.
SHOTT R. Simon avery(2001).
Sawaye Tesfaaya: “ 1986” Nabbabidi eriyogaanne xaafo hiillaa dagayuwa: Addisaaba.
Glooseeriya/ Qaalaa birshshettaa.
Zugiyaa.
﻿Wolaytta Ekuwaanne Geluwa Wogaa.
Ekoynne geloy nu biittaa xalaala gidennan kumetta Alamiyan keehin daro wodee yarshshettiininne qoodan cora miishshay kiyin polettiya heeraa duussaa wogatuppe issuwa.
Wolaytta asaa matan ekkanawunne gelanawu qooppana bessoosona giidi qoppiyoogee he naa’’u asati ekettidinne gelettidi bantta de’uwaa mintti oyqqidi kaalettanawu danddayanaadan so giddon koshshiya buqurati kumidoogaa, ekkiyaanne geliya naati issippe de’iyo duussan banttappe naagettiya aawatettaa tookkanawu bantta asatettan, qofaaninne yeleta layttan ekettanawunne gelettanawu bessiyageeta gidiyowode.
Wolaytta asay ashuwan mata dabbotaynne zuussay de’iyo keettaappe ekkennanne gelenna.
Wolayttan issi sheeshshay hara sheeshshaappe ekkeessinne gelees.
Hara baggaara qassi Wolaytta asaappe issi sheeshshay hara sheeshsha (zariya) giddoppe shemppuwa worikko issoy issuwaara xiinettoosona.
Hegaassi wolaytta asay ekkanawunne gelanawu aayee woykko aawaa baggaara aybakka dabbotettay baynnaagaa oychchidi gakkoosona.
Ha ekuwaanne geluwa wogay darotoo polettiyoogee ekkiyaanne geliya naata yelida keetta asay maayeettin eti ekettidinne gelettidi bantta de’uwaa maaraninne suure hanotan kaalettana danddayiyoogaa keenaa yeleta layttay gakkin polettiyaagaa.
Cima asaa baggaara polettiya ekoynne geloy naa’’u keettaa asay issoy issuwaara maayettidi na’iyo na’aassi immikko ay metoykka baynnaagaa eridi naati gelettona giidi maayettin polettees.
Wolayttan issi asi macca na’iyo ekkanawu ha qommoora qonccida yiggi xeelliyo yohota (መስፈርቶችን የሚታሟላ ልጅ ካገኘ) kunttiya na’iyo demmikko A hara asawu giigabeennaagaa hara asaa oychchidi siyees.
He cimati saaminttappe guyyiyan woykko heezzantto giyan simmidi yoosona.
He qaxaroy na’aa soo asay na’ee soo asaara erettiyoonne na’eessikka koytaa (ቃል ማሠሪያ) immiyo gallassa gidees giyogaa.
Wolaytta bullachchaa wogan macca na’iyo ekkanawu biyo wode yexxiyo yettay de’ees.
Elee eleloo immada immada yedda.
Baattaa bashiyayiyoo ekkidi boos.
Wolayttan laban polettiya ekuwaanne geluwaa wogay darotoo attuma asay dere ciman oyshissidi na’ee keettaa asaassi koytaa kunttidi paran bullachchidi ekkanawu wolaqay paccikko na’iyo labidi ekki aggees.
Dafidi macca na’iyo ekkanawu koyida wodallay koyrottidi machchiyo ekki simmid koshshiyabaata kunttees.
Hegaassi dafawu gaaso gidiya cora ogeti de’iyaabaa gidikkonne dafidi efiishin na’eessi achchay meqqana danddayees; ayfee to’ana danddayees; hara bollaa kifiletun gidin kahan qohuwa gattana danddayees.
Mishechchuwaa giyoogee Wolayttan issi attuma asaassi bayra machchiya hayqqikko hayqqida na’ee keetta asay hayqqida maccaaseessi kaalo na’iyo I gishshaa immoosona.
Nu Toophphiya biittan ano seeraakka gujjin cora seeraa zaari xeelli giigissiyo oosoy oosettidoogee macca asaa bollan polettiya naaqota teqqanawunne naaqqidi beettiya mooranchchatu bolli bessiya tangguwa ekkanawu oottiiddi de’iyo oosoy guutta giddennaagaa yiggi xeellanaagee metenna.
Bawu qaxarettibeennay harawu ayfe oyqqees kaacaa Jaalaa Qaxxaran bullachchan zaarisso Hoo hoo .
Nuussa gookko bullachchay xoossabaa.
Aaayeera aawaara.
Abeet bullachchay Xoossi bessiyoy be’ees.
Zareera dabbuwaara.
Moottaara heeraara.
Hagaadan qaxxaraa.
Abeet bullachchay.
eesso.
Ayfiya oyqqiya Jaalay.
Jaalaa malee haraa malee hagee.
Tuma Laale bolee.
Miixaa doona danggarssaawa na’awu.
Bonccuwan ashshamiyoogaa na’awu.
Laafabaa laa na’awu ma’’ebaa.
` Laafabaa laa na’awu yayyoppa magilaalaa Hashshu Hashshu!
Awude La ne kushe mecettadii?
Yelo kusheera diyagoo.
Neeni moonnichcha gidikkii?
Ta neeppe minnays.
Ta aayee ta aawaa hayttaa kessaas soofee Hashshu hashshu!
IlamoIlami.
DalamoDalami.
DaakkoKaakko.
WookkoWookko.
WoxanWoxan.
KaxanKaxani.
KaakkoKaakkon.
Piikkopiikkon.
PinddiliqiPinddiliqi/pinggilici IsttiIsttiIsttiIstti.
Ilamnaa’’i naa’’i.
Dalamnaaringgo.
DaaddaleSooringgo.
HooddaleSolliiddo.
Holaalegalliiddo.
Kalaalegarimeeno.
Kaakkiigereeran.
Xuuriigembbellan.
Xuqapinddiriqi.
Istti IstteIsttiIstti.
IlameIlami.
Naa’’i naa’’eeTalami.
NaaringgeTaattiro.
SooringgeWoottiro.
Soolla gidaWolloshe.
Gaala gidaKallashe.
GarimeenooKaaphphun.
Yoo yooyuuphphun.
Sikkill’’iyurddudu.
pinddiliqi xuqa Isttinggo.
Naaringgo.
Sooringgo.
Solddaado.
Galddaado.
Garimeedo.
Boodo.
Bokashe.
Akashe.
Aabbo.
Xiibbo.
Xippi.
Gareeno 1 Sassaa 1 Quuliyaa 1 Shinnatiyaa 2 Saafeetaa 2 Bacciira 2 muchchuwa 2 Keriyaa 2 Disttiyaa.
Burccace.
Yurddudu Sheetaa Loggomuwaa Baattaa puuxiisaa Lakkuwaa.
Xuggaa.
Qun”aa Manaaciyaa Xaaruwaa 1 qociqoocuwaa 1 Kuyixaaruwaa 1 Baattaay baynnasan kuyixaariya tankka baataa gawusu 1 Yeesaamiyaa1 yeesamiyaa coray maraa worees 1 Hariya laaggidi yeesaamiya goochchiyoogee yeessaa milatees 1 Xuu’aa 1 Gombbuwaa 1 Cina’aa.
Wodiya naagida pilggetan amppida naqaashata shiishshidi kawo seeraa kessiyageetussi gattiyooganne kiyida seerata dere asaassi erissiyooga.
Macca asay bantta de’iyo xekka ubban banttassi de’iya maataa eranaadan tamarissiyoogaanne eti bantta huuphphiyaassi woykko bantta naata qohiya meeze oosotuppenne dumma dumma wolqqan xaliyoobaatuppe naagettanaadan tamaarissiyoogaa.
Miidiyaassi de’iya gishshaa.
Macca asaa bollan mattumatettaa naaquwa polida mooranchchatussi bessiya pirdday kawo seeraa maaran imettanaadaninne hagaappe hara asaykka tamaaridi balaappe bana naaganaadan mooranchchata seeranawu imettida kuushshaa dere asay siyanaadan oottiyoogan miidiyaappe darobay naagettees.
Hegaa xalaala gidennan mattumatettaa naaqoy pokko gidiyoogaa asay eranaadan meezeyiya dere asa giddoppe kiyida eqotati, maabaratinne citati heeran corattanaadan maaddiyooganinne eta kawotettaynne dere asay siyanaadan oottiyoogan miidee gita oosuwa oottana danddayees.
Dere asaassi /So asaassi/ de’iya gishshaa.
Dere cimati keehin bonchchettida asa gidiyo gishshawu mattumatettaa naaqquwa poliya asata zoridinne seeridi woykko bohidi teqqana danddayoosona.
Giigissidaagee 2 Kaachcheemaa 2 Shaatiyaa 2 Sawo 2 Gayitaa 2 Hariya ashoy gayitan wottin sallidi sa’an wodhdhees 2 Bashiyaa.
Inkkirttiyaa Mesqqeleetiyaa Nena qan”ishe Qayishe Hefinttan heezzu paray heeluwa guppees Mokkaas Hafinttan heezzu mesqqeleetee katti kessees Tokkochchuwa 3 Ashkkaraa 3 kiitanchchaa 3 muqaaddaa 3 Konchchiya 3 koriisaa 3 Kooraanuwaa 3 Kuushshaa 3 Xilttiya 3 erettaa 3 Mooqiyaa 3 Tin”uwaa 3 Teegulssaa 3 Coociyaa 3 Karaabiya 4 Muuhuwaa Hee booddo boodi zin’’iyay deeeshsha.
Hee booddo – boyna kawoy piillo.
Hee booddo – booddili duuto.
Hee booddo – borichchi kawo.
Hee booddo – ne bollofiyo bonchcha.
Hee booddo – boyye mitti siixe.
Hee booddo – bonjjottizin’’iyay asa.
Hee booddo – Boloosoy soore.
Hee booddo – Bombben yenjjeejo.
Hee booddo – boora waaxa goyya.
Hee booddo – boozal”ee gul”a.
Hee booddo – Boroddi hindda.
Hee booddo – booliya kawoy kacara.
Hee booddo – boroqo boora haara.
Hee booddo – Boochchooso baana.
Hee booddo – boore garaa koora.
Hee booddo – bombbiya oliyay pangga.
Hee booddo – bootta miiziyo heemma.
Hee booddo – bogga bogga ootta.
Hee booddo – boniyana boynaa bookka.
Hee booddo – booccuwa huuphiya meeda.
Hee booddo – bonqqo tama hoo”a.
Hee booddo – Bodditte hindda.
Hee booddo –bollo gade goyya.
Hee booddo – Bololoy gadaawa.
Hee booddo – Booraagoy fooranchcha.
Hee booddo – boolla diya kaa”a.
Hee booddo – Bonggu anaaxe.
Hee booddo – boorisaa shamma.
Hee booddo – borattuwa tookka.
Hee booddo – bonccuwa hiixxa.
Wogay issi heeran teqettidaagaa.
Wogay immiyo go’’aa xeelliyowode issi heeran de’iya asaa kochchaa haraara gattees.
Wogaa wodiyaara gattidi xeelliyowode qassi keehin adussa wodiya qanxxennaaninne laamettennan de’ana danddayees.
Issi heeran de’iya asay wogaabaa qoppiiddi baagaappe kehiya hara wogay baawa giidi qoppana danddayees.
Hegaassi wogaa keehi xeellin beettiya gita woykko ayfiyan xeellin beettenna hanotan qonccana danddayees.
Darotoo wogay ayfiyan xeellin beettiyo hanotan qoncciyo eeshshay de’ees.
Leemisuwaassi wogaa maayuwaa, wogaa qumaa muussaa, wogaa miishshaa, wogaa keettatanne keehin daro wodiya takkida hinxxatanne hawultteta xeellin beettiya wogata giidi shaakkana danddayeettees.
Hara baggaara qassi ayfiyan xeellin beettenna wogati de’oosona.
Hegeeti issi heeran de’iya mayzza cinccatettaa, mayzza eratettaa, keehin daro wodiya takkida asaa qofaanne hegeeta misatiyaageeti xeellin ayfiyan beettennaageeta gididi issi heeraa asaa wozanaa (kahaa) giddon de’ana danddayoosona.
He ayfiyan beettenna wogati he dere asawu de’iya eraa, akeekkaa, qofaanne ufayssaanne azzanuaa ayfiyan beettenna ogiyan qonccissanawu maaddayoosona.
Oorattabay issi dere asaa giiddo koyrottidi gelikko hegee wogaabaa geetettidi ekettanawu danddayenna.
Ayssi giikko wogay issi dere asaa giddon keehi daro wodiya takkidaagaa.
Oorattabaa be’iyo wode issi dere asay hegaa ekkennan ixxana danddayees.
Giddoppe attin ha oorattabay dere asaa giddon guuttaa takkiiddinne he asaara meezetiiddi wogaa kiyi aggees.
Kase ekkennan ixxiya asaykka guuttaa takkiiddi bantta wogaadan ekki aggoosona.
Hegaassi wogay dere asaa giddon daro wodiya takkidaagaanne meezetidoogaa gididi oorattabay aqiiddinne pee’iiddi woga kiyi aggees.
Wogaa dendduwaanne eeshsha xeelliyaagan hagaa keenaa giikko ane Nu Toophphiya giddon de’iya cora qommo wogaabaa qanttan hagaappe kaallidi be’ana.
Wogay issi dere asaa oonatettaa qonccissiyagaa.
Hegeetappe amaridaageeti yeehuwaanne yettaa, bullachchaanne qaxxaaraa, geluwaanne ekuwaa, maayuwaanne gittaa, kattaa muussaa, keettaa keexuwaa, daalaanne liiqaa wogati de’oosona.
He wogati issi heeraappe hara heeran guutta gidikkonne dummatoosona.
Gidoppe attin wogay issi heeran de’iya asaa issuwa haraara heeraa dussaan xamppees (waaxees).
Wogatu giddon maaddiyaanne qohiya meezeeti de’oosona.
Qohiya meezetuppe amaridaageeti attuma asaa nashshiyaanne macca asaa toochchiya meezeti de’oosona.
Haray qassi macca asaanne attuma asaa maataa laggetettaa ekkenna hanotay Nu Toophphiya biittan aakkidi beettees.
He qohiya wogata xayssanawunne maaddiya wogata qassi aassanawu dumma dumma xekkan de’iya kawonne kawobaa gidenna eqotati baaxetiiddi de’oosona.
Hegaassi issi dere asaa wogaa dichchanawu he dere asaassi kumetta maatay de’ees.
Kawotettaykka oonikka ba wogaa aassanawunne dichchanawu danddayiyoo kumetta maataa immiis.
He imettida kumetta maatan go’ettidi nu wogaa dichchanawu nuuppe matiyabi baawa.
Wogaa dichchaassi mishettana bessiyay he dere asa ubbaappe attin amarida asaassi qizaggidi immiyoobaa gidenna.
Hegaappekka bayratiyaagee doonaa timirttiya giidi daro eranchchati heetiyan qonccissoosona.
Gaasoykka asaa naatu dichchaa hemetan hachchi hachchi gayttiya metota birshshidi duussaa suure kaalettanawu penggiya dooyiya eran gixissiyay ubbaappe kasetidi doonaa timirtte gidiyoogaa.
Hagee doonaa timirttee ubbaappe bayratiya beeraa kaa'ees gaanaassa.
Waatidi giikko saynisenne artte woykko harabaa gidinkka oottanabaa ubbaayyoo ogiya dooyiya qofaa immiyosan gakkiyay baynna maaduwa immiyoogaanna.
Qofaa issuwappe issuwawu aatuwan gita oosuwa poliyay xaafuwanne haasaya ezgguwanne nabbabuwa.
Hageetuppe darotoo ubba doonatunkka keehippe waayissiyabay xaafuwanne guuttaara nabbabuwa geetettidi erettiyabaa gidikkonne haasayaynne ezggoykka lagge wolqqaa oychchiya doonaa qara.
Hinkkooti keehippe waayissiyoy darobaara oykettidabaa gidanawu danddayees.
Hegeetuppe amaridaageeti yashshaa, bollaa kifiletu payyatettaa hanotaa, doonaa loyttidi erennaagaa, tamaariyaagee woykko xaafiyaagee woykko nabbabiyaagee tishshennaagaa xaafiyo woykko nabbabiyo sohoy injjetennaagaanne xaafiyonne nabbabiyo doonaa higgiya loyttidi erennaagaa Hegaa giishin xaafiyo wodenne nabbabiyo wode pitaleti minniyoogaanne leppiyoogaa, usttati aduqqiyoogaanne qaammiyoogaa h.
Ha metoy xaafuwaninne nabbabuwan de’iyaagee haasayaninne ezgguwanikka beettanawu danddayees.
I hanana xayikko doonaa xaafuwa, nabbabuwa, haasayanne ezgguwa wogaa maaraa naagidi hemetissishin beettiya moorota harummi giigissidi nu doonan xaafiyo, nabbabiyo,ezggiyonne haasayiyo miishshata murutissidi polanaadan oottanawu de'iya amuwa woykko yeemuwa haattay miyoogee attenna miishsha.
Hegaadankka bantta kifiliyan tamaarissiyo wode balennan loytti xaafidi naata tamaarissanaadan nibaabiyanne haratakka ubbaa pitaletu minotaanne lefaa akeekidi giigissi nabbabanaadan oottanawu de'iya qofaa loyttidi aassanaadan naageettees.
Qassi tamaaretikka asttamaareti woykko bantta baryati bessiyo ogiyan kaalli biidi dumma dumma era xirphphata bochchi xeellidi timirtte keettaappe woommiyo eraa mucuridi go’ettanaagee wodee koyyiyo duussa woga.
Qaalaa giyoogee woygiyoogee ereetii?
Qaalay waanidi merettii ereetii?
Ane bessite.
Qaalay hara baggaara sometu zuppiya (shiiquwa) gidanawu danddayettees.
Woykko qaalaa giyoogee birshshettay de’iyo cenggurssatu waattan merettidi baappe dariya doonaa basuwa medhdhiya qeeri shiisho gaanawu danddayettees.
Issi doonay doona geetettanawu danddayiyo hanotaappe issoy ayyo barina danddayida denddo cenggurssay de’iyoogaa.
Qaalaa meretaa hanotay hagaa xalla gidennan bari uttiyo kifiliyadan kifiliyadan merettiyonne merettidi dicciyo hanotati de’oosona.
Qaalaa tamaarisso hemetanikka hagaadan kawushshaappe deexuwakko biya hanotan naata tamaarissanawu koshshees.
Qeeri naatu xalla gidennan woggaata gidikkokka timirttiya koyro doommiyo hanotan de’ikko hagaadan oottanawu bessees.
Qaalaa medhdhanawu issi woykko naa’’unne hegaappe dariya cenggurssati ziiretidi / zuppetidi/ eqqoosona.
Nu doonan qassi keehippe mezetidaagee issuwappe doommidi cenggurssay qaalaa medhdhiyoogaa.
Hegaakka issippe gatti xeelliyo wode wontta qommon be’idoogaadan heezzantto ura selle/third person singular/ payddo xalla bessiya sunttata qoncissanawu go’ettiyoogeeti issi cenggurssaappe dommoosona.
Hegeetika A, O,I h.
Hegaa gishshawu qaalaa meretaa cenggurssaappe shaakkidi xeellanawu danddayettenna.
Eti medhdhido qaalaa naa''anttokka gujji gujidi haraarakka walakissite.
He walahay cenggurssay cenggurssaara woykko qeeri qaalati hara qeeri qaalatuura gidanawu danddayees.
Hegaappe simmidi daro darggettida pitaleta (cenggurssata) saleedaa bolli shidan oyttidi woykko kaqqidi tamaareti xeelli xeellidi bantta eriyo suntta medhdhanaadan yootite.
Ha laalido cenggurssata guyye waaxidi ha wontta sunttaa medhdhi simmidi adankka hara laalettida burcce pitaliyappe (cenggurssaappe) keehi daro qaalata woykko sunttata xaafanaadan yootite.
Hegawukka baaso gididi haggaaziyaagee qaalaa, cenggurssatanne dichchaa wogaa.
Qaalati merettidi dicciyo daro ogeti de’oosona.
Hegeetuppe amaridaageeta ane xeelloos.
Ha qaalaay somiyan dicciyo wode birshshettaanne bari de’iyo kifiliya laammanawu danddayees.
Hagaadan boshettibeennaageetakka tamaariyonne tamaarissiyo wodiyan de’iyabaa xunxxi go’ettidi wurssanaadan bonchchuwan hassayissiiddi daro sohutun erin erennankka ha hanotata be’idoogee nuussi denddo gididi maaddanawu danddayiyoogaa uloppe ammanoos.
MeeziyaWaatta qaalaa giyoogee aybee ereetii?
Ane issippe inttekka waattan waattan gididi zaaruwa immite.
Hegeekka doonaa kaaletuwa woykko giraameriya wogaa kaallidi merettikko paca qofa qashuwa medhdhees.
Ha’’i ha qaalatu waattan beettiya allaallee darotoo naa’’u qaalaa ekkidi medhdhiyoogeeti issi qaaladan ekettoosona.
Qaala kifiliya giyoogee woygiyoogee?
Qaalay issoy issuwappe shaahettanawu danddayiyoy ayba gaasuwanee ereetii?
Qaalay dumma dumma kifiliyan uttiyo wode bari geliyoosan geliyoosan barina milatiya suntta oyqqidi xeesettees.
Amaaratto doonan qaalata beni eranchchati hosppunan shaakkikkonne ha''iigeeti qaalay immiyo go''aa qofaa A giddo gelissidi ichchashan shaakkidi wottidoogaadan Wolayttattuwankka qaalata ichchashu kifiletun shaakkidi be’ana.
Gaasotaykka likettiyoy aybiinee giyo oyshaassi daro eranchchati zaaruwa xayidoogaa.
Hegeekka qommon qonccissidoogan hara doonatun zemppidippe attin Wolayttatto doonay xanna’ettidi giddennaagaa qonccissiidi wolayttattoykka dumma dumma wodetun xanna’ettiyo qaadaa demmidoogaa qosokko.
Beniigeetuppe.
Ha ooratta kifiletu shaahuwaassi baaso gidiyaagee qottaa gidiyoogaa ubbaykka ammanidi ekkiis.
Hegaa gidido gishshawu issuwa bolli gujjido somiya hankkuwa bolli gujjanawu danddayokko.
Naa “anttokka beettiyaagaassi gaaso gidanawu danddayidaagee qaalati qofa qashuwa giddon geliyo woykko gelidi oykkiyo sohuwa (context) geetettiyaagaa.
Ane ha hanotaa kaalliya leemisuwan paaccoos.
Qaala kifiletuppe suntta giyoogee woygiyoogee?
Sunttay hara qaalatuppe dummatii?
Sunttay kaallidi de’iya qofatinne gelo wogati de’yo qaala kifile.
Hara qaala kifiletuppe hagee darotoo dummatiyoy qofa qashuwa giddon eqqiyo hanotaananne sohuwana.
Leemisuwassi laafa, gooba,wolqqaama h.
Giddoppe attin geluwan sunttaara milatikkonne sunttaappe dummatoosona.
Gaasoykka qottan (shape) suntta milatidi paydduwa darissiya somiya ekkennaageeti de’oosona.
Leemisuwaassi I, A, Nena, O..
Hageeti beni xinaatiyan sunttaaduwa geetettidi erettoosona.
Xaaxi waaxiyo wode ha qommon de’iya sunttati meretan suntta gididi de’iya sunttata (xeessata) Sunttay merettiyo hanotaappe amaridaageeta xeelloos.
Yelettida suntta giyoogee woygiyoogee ereetii?
Yelettida suntta hara suntta qommuwappe waati shaakki eranawu danddayiyo?
Hegaa giishin issoy beniisappe dola suntta gididi merettidaagaa gidishin haray qassi hara hara qaalata denddodan go’ettidi beettanawu danddayees.
Issi sunttay dola meretan gidennan aggidi hara qaalatuppe gujuwan woykko denttuwan beettidabaa gidikko yelettiis geetettees.
Hagaa giyoogee sunttay dumma dumma qaalatuppe yeletti beettidi dumma dumma sohuwan gelidi haggaazanawu danddayees giyoogaa.
Peeshuwappe yelettida suntta giyoogee woygiyoogee ereetii?
Peeshuwappe yelettida suntta hara suntta qommuwappe waati shaakki eranawu danddayiyo?
Ha xaphotu giddon dumma dumma ustta cenggurssata gujjidi woykko gatti waaxidi sunttata medhdhanawu danddayeettees.
He qottaa laamee yiyoy peesho qaalaa wurssettan some gidiya pitaleta gujjiina.
Yaaniyo gishshawu tamaaretoo inttekka issi peeshoy imettikko A bolli bessiya somiya gujjidi birshshettaara de’iya qaalaa medhdhanawu danddayeeta.
He merettida qaalaa yelettida suntta giidi xeeseettees.
Ee giikko qonccetta immite.
­­­­­­­­­­­­­­­­­­­Sunttaa medhdhiya sometun merettiya sunttata.
Somiya go’ettidi sunttaa waatidi medhdhiyoo?
Peesho zemppuwankka gidin sunttan ha somee gelin merettiya sunttati geema(abstract) suntta geetettoosona.
Haraykka haraashin peeshshuwappe dumma dumma someta gujjidi medhdhanawu danddayiyoogeeti woykko medhdhiyo sunttatinne meeziyan hachchi hachchi haasayan go’ettiyoogteeti awanne aweeshin ha’’i xaafidi wurssanawu keehippe daro gididoogaappe denddidaagan waayissoosona.
Hegaa gishshawu tamaaretikka gidin asttamaareti ha xaafettidaageetuppe haray daroy de’iyoogaa akeekidi nabbabiyo woykko nabbabissiyo wode qassi kifile giddon oottiyo wodenne tamaarissiyo wode darota gujjanawu koshshees.
Hageetuppe hara waattan merettiya sunttatikka de’oosona.
Waatta sunttay naa’’u qaalata waaxidi issi qaala (suntta) medhdhiyo wogaa besses.
Waattan merettida sunttata be’’idi miyyiyaara qassi waatta hanotaakka be’iyoogee go''ees.
Markkaykka waatta qaalaa (sunttaa) birshshettay A demissida qaalaa birshshettaappe dummatiyoogaanne harata.
Hegaa xalaala gidennan de’ishin ha qaalatieta, nneota giya someti gujettikko giraameriya woga kaallidi payduwa darissanawu danddayoosona.
Ha qaalati qofa qashuwa giddon keettaawanne kaalliyaagaa sohuwan gelanawu danddayoosona.
Hara denddanawu keehippe koshshiyaagee waatta qaalatu giddon de’iya gaytotetta (dabbotetta).
Hegeekka qonccissonne qonccetta oosuwa .
Qotta laamerettiyo wode bantta giddon de’iya ustta cenggurssata gujerettanawu woykko hara hara someta gujerettanawu danddayoosona.
Ane paatettaa hagaappe kaallidi xeelloos.
Sunttati paydettiyaageetanne paydettennaageeta geetettidi naa’’an shaakettoosona.
Yesoy payduwan qonccissanawu danddayiyoogeeti paydettiyaageeta payduwan qonccissanawu danddayennaageeti paydettennaageeta geetettoosona.
Issuwa xalaala gidikko issotettaa payduwa gidishin daro gidikko darotettaa payduwa (singular & plural) geetettidi qonccoosona.
Mereta mattuma maccanne attuma geetettiyaageeti de’oosona.
Wolayttattuwan attuma sunttatun dumma gujettiya somee baawa.
Maccatussi somee gujettennan attikko mattumi erettenna gishshawu /iyo/ yaagiya somee de’ees.
Qaala kifiletuppe suntta qonccissiyaagaa giyoogee woygiyoogee?
Sunttaa qonccissiyaagaa hara qaalatuppe dummayiyay aybee?
Gidikkokka qassi sunttaappe koyrottidi gelida ubbi sunqqo gidanawu danddayenna .
Gidikkonne eta giddon sunqqo gididi beettiyay “gita” giyaari xalaala.
Hegeekka bessiyoogee sunqqo gidida qaalaappe kasetidi (koyrottidi) ‘’keehippe’’ giya qaalay gelanawu danddayiyoogaa.
Hagaa gaasuwani sunttappe koyrottida ubbi sunqqo gidenna.
Ha wotti be’uwa –giddon de’iya pacan geliyabi ubbi sunqo gidanawu danddayees.
Hagaa giddon wotettiya sunqqota sunttaagaadankka mereta sunqqota geettees.
Hegeetikka keha, eeyya, ashkke, qara, duude , tulle, qooqe… h.
Hegeetikka yelettido sohuwa nuuni xanna’iyo wode wudidi xeellanawu koshshees.
Yesuwa bessanawukka bantta qottaa laammokkona giyoogaa.
Gidoppe attin yesuwa bessanawu naa’’u someta ekkoosona.
Hegeetikka –ata/ota geetettidi erettoosona.
Attuma asa qonccissiiddi koyro de’iyoogaadan qonccikkonne macca gidiyoogaa yootanawu /–iyo/giya somiya ekkees.
Koyroy geluwan qofa qashuwaassi wurssettan gidishin naa’anttoy qassi qottaana.
Hegaa giyoogeekka qofa qashotuyyo keettaawaa qonccissiya somiya ekkees.
Hageetussi leemisuwa ane be’oos.
Hagaadan giissiya gaasoykka peeshoti dumma dumma peeshotu qottawu diccanawu denddiyo wode nabbabissiyaageeti (usttati) laamettishininne kayyishin doometteesippe attin guttumati xayokkonna.
Minnees giyoogee nabbabiyo wodiyan keehippe suyiqidi siyettees giyoogaa.
Wolayttatto peeshoy haradoonatu pesshuwadan haniyabaanne hanettiyabaa woykko oottiyaagaanne/poliyaagaanne[active] oosettiyaagaa/polettiyaagaa[passive] xaaxi waaxiyo wode allaalliya poliyaagaanne allaallee A huuphiyan polettiyoogaa geeshshidi bessees.
Hegaadankka qassi oottissiyabatakka yootanawu danddayees.
Hegaassi gaasoykka peeshuwa bolli gujettidi peeshuwa hanotaa qonccissiyoogaa gishshaassa.
Hagaappe denddidi daro eranchchati ‘’peesho gujo’’ giidi xeegoosona.
Hegaadankka ha qaalaayyo daroto mayzziya birshshettay peeshuwa orddissiyaagaa woykko qonccissiyagaa giyoogaa.
Peeshuwa orddissiyoy qassi wodiya, sohuwa hanotaanne h.
Hagee giyoogaadan nu doona xalaalan gidennan diishin haratuugankka keehippe guutta.
Dabboyo giyoogee woygiyoogee ereeti?
Dabboyo giyoogee qaalati,peeshotinne hara hegeeta milatiyabati shiiqi waaxettidi uttiyo wode birshshetta laammiya woykko aassiya qaala kifile giyoogaa.
Dabboyuwassi barkka eqqiyo wode ayba birshshettikka baawa.
Hegaa giyoogee I barkka eqqiyo wolqqi baawa giyoogaa.
Hageeti hara kifiletun (qaalatun) some gididi be’idoogeetuura milatoosona.
Gidikkokka muleera somiya oosuwa oottees gaanawu danddayettees.
Gaasoykka somiya qaala giddoppe qoridi kessiyoode qaalaassi wurssetta guttuma cenggurssaa xaphoppe doommidi qoodettiyo wode hagaassi wurssettan oysettanwu gelida cenggurssa xallay xeelettees.
Hegaakka ane giddo gelidi oottiyo wodiyan pilggi xeellanawunne gujettiyageeta gujjidi moorettiyaageeta giigissidi ootanawu hadarettoos.
Qaalaa giyoogee woygiyoogee ?
Penqquwa sunquwappe dummayiyay aybee aybee?
Peesho /kuushsha qaalay sunttaappe dummatii ?
Paca qofa qashuwa giyoogee woygiyoogee?
Suntta paca qofa qashuwa (supqqo) hara paca qofa qasho qommotuppe dummayiyay aybee?
Paattidi leemisuwaara gatti qonccisite.
Hageeti issoy woykko daroto naa’’aykka xayidi coo qaalatu xalaalay issisan uttidi beettoosona.
Qofa qashoy merettanaadan harabaara shiiqettidi maaddiyaageetuppe issoy, hagee, paca qofa qashuwa geetettidi xeesettees.
Hagaa suntta paca qofa qasho giissiyaagee ha timettaa daashshaassi ayfe qaalay woykko kaalettiyaagee suntta gididi he qaalaa teccidi utissiyay hara qaalata gidiyo gishshaassa sunttakka gidanawu danddayees.
Ha daashshaa qommoy suntta gidennan ixxikko qassi suntta gidiyoogee attidi ayfe qaalattuwan kuuyettees.
Hegaa giyoogee huuphe yohoy suntta gidiyoogaa bessees.
Gidoppe attin suntta paca qofa qashoy daro wode unddugaalo.
Hagaa gaanawu danddayiyoogee huuphe gididi yiya qaalay bari huuphessi hara sunttaara issippe eqqanawu danddayiyo gishshaassa.
Gujjidikka ha paca qofa qashoy denddiyosaynne wuriyosay eranawu waayissees.
Ha metuwa ellessidi birshshanawu suntta gididabaa kareppe hara suntta ehiidi gelissi gelissi xeellanawu koshshees.
Sunttaduwa go’ettiyoogee ubbaappekka lo''o.
Ha sunttaa bii, laa, taayee, eta, ta , A,O, neeni, nuuni h.
Hegeekka Na’iya, A, gidanawu danddayees.
MeeziyaAne inttekka citan citan gididi hagaadan hara intte eriyo suntta paca qofa qashotuppe amaridaagaa intte laggetuura gididi xaafi bessite.
Ta na’iyo oonne baynnasan oykkada dechchaasu.
Woykko ha daashshawu giddo yoho gididi xeelettiyaagee sunqqo giyoogaa.
Hagaa giddon ane kaallidi sunqquwa ziiriya (structure) woykko issippetettaa equwaa sinttaaranne guyyeera haphphyabatuura gattidi paca qofa qashuwa giddon immiyo haggaazaanne hara sunqquwa beerata yedhdhi eqqidi xeelloos.
Daroto nu doonan sonqqoy guyyeera eqqidi qonccissees.
Ooninne iira laggetenna.
Wolqqaamabaa!
He hiyyeesay.
Hagaa sunqqo paca qofa qasho giissiyaagee ha timettaa daashshaassi ayfe qaalay penqqo gididi he qaala tecciyoogaa.
Hegeekka guyye (denddo) qonccissuwanne sintta (wurssetta) qonccissuwa ekkidi eqqiyoogaa.
Keehippe daro eesuwan.
Hegeetuppekka issoy sunqquwa qonccissuwa.
Hageetu leemisoti haatta, maatta, xajje, qiraare, haraqe,parssonne, gukkiyabata ubbaanne oytta, katta, quma, duussa (aquwa) de’uwa , h.
Laatamu burccukko banggaa.
Ha wontta qommon suntta paca qofa qashuwan qonccissidoogaadan issi qommota gelissishin koyyido keena aduqqiya qofa qashuwa medhdhanawu danddayettees.
Hini naa''u asati eesuwan yiidosona.
Qaalay woykko paca qofa qashoy dabboyuwa (oysetuwa) sinttayiyabaa gidikko dabboyo (oyseto) paca qofa qashuwa geetettees.
Dabboyoy daroto qofaqashuwa giddon kaalliyaagaa sohuwan geliyabata hara baggatuura loytti erissidi dabboyees.
Hegaa giyoogee kaalliyaagaa haratuura oysettees giyoogaa.
Dabboyo paca qofa qashoy qofa qashuwa giddon sunttadan issitoo, issitoo, sunqqodaninne penqqodan go’ettees.
oon, iin issi, ossi,assi,Haratikka attin geetettiyaageetuura ekkidi dabboyo paca qofa qashuwa medhdhoosona.
Hageetussi hanoosona giidi qoppidoogeeta xeelloos.
Ha paca qofa qashuwa meretay ay malee ereetii?
Ane amaridaagaa xeellidi wottite.
Hegaa giishin qassi haray ha doonan go’ettanawu danddayiyabi baawa giyoogaa gidennaagaa oonikka eranawu metenna.
Harati wolayttatto doonan birshshettaa immanawu keehippe tuggayin aggidoogeeti leemisuwaassi infiniitiive paca qofa qasho, partticiipile paca qofa qashotinne hegeetanne hegeeta milatiyabati sinttappe eranchchatinne erissuwanne wogaa xifate keetta oosanchchati pilggi xeelliyo wode hagaadankka keehippe qonccidi timirtte maxaafatu giddon walakettoosona giyo ammanoy de’iyoogaa bonchchuwan hassayissoos.
Ha’’i qassi ha paca qofa qashotu issippe eqoy ehiyobaa guuttaara xeellana.
Doonaa yuushuwan de’iya xoqqa haasaya ogetuyyo denddoy cenggurssa gididi cenggurssati issippe eqqidi qaala, qaalati issippe eqqiyo wode paca qofa qasuwa, paca qofa qashoti issippe ziiriyan eqqiyo wode qofa qashuwa medhdhoosona.
Menttotikka hegaadan darissuwa woykko dirssatiya.
Hegaadan paca qofa qashotikka issippe eqqiyo wode (ziiriyan uttiyo wode) banttappe dichcha gidiya qofa qashuwa medhdhoosona.
Gidoppe attin maaray mankkay de’iyo ogiyan waaxettidi kumetta qofaa qonccissiya aaho paca qofaa medhdhoosona.
Ha kummetta qofaa qonccissanawu danddayiya aaho paca qofa qashoy: qofa qashuwa geetettees.
Aaho paca qofa qashuwa; qofa qasho gaanawu danddayissiyabay aybee giikko Inggilizettuwan kilowuz (clause), Amaarattuwan ’ንዑስ ዐረፍተ ነገር’ giyaagee paca qofa qashuwa xekkaappe dicci ekkidi kumetta qofaa qonccissanawu danddayiyo wogay de’iyoogaa.
Xade baggaara imettida leemisuwa giddon ‘c’ bollan de’iya paca qofa qshoy lo’’o leemiso gidanawu danddayees.
Ayssi giikko hagee tishshi oottidi xeelliyoode dendduwa baggaara keettaaway bynna gishshawu paca milatoosona gidoppe attin wurssettan peeshuwa bolli de’iya dabboyoy ‘–osona’ keettaaway oonako yootiyo gishshawu kumetta qofa qashodan xeelettees.
Hagaa sima qofa qasho gaanawu danddayettees.
Gidido gishshawu “A” ppe “C” gakkanawu de’iyaageeti kumetta qofa aattenna paca qofa qasho gidshin “D”n de’iyaagee qassi kumetta qofa qonccissiya qofa qasho gididi beettiis.
Hegeetikka suntta paca qofa qashonne peesho paca qofa qasho gidishin eta eqoy suntta paca qofa qashuwa sinttayidi peesho paca qofa qashuwa kaalettidi eqqees.
Hageeti naa’’u paca qofa qashoti shiiqidi kumetta qofa qashuwa medhdhoosona.
Hara paca qofa qasho qommoti suntta paca qofa qasho giddon woykko peesho paca qofa qasho giddon de’oosona.
Hagaa hanotan “D”n de’iya qofa qashuwa waattaa xeelliyo wode ‘’naa’’u wogga wogga naati’’ giya suntta paca qofa qashuwaninne ‘’zino kaamiyan Bolooso simmidi biidosona’’ giya peesho paca qofa qashuwaa waattan beettidaagaa gidiyoogaa bessees.
Kase paca qofa qashotun be’idoogaadan hageetikka bantta maaran de’oosona.
Hagaa bessanawu garssaara de’iya bessuwa mittan xeelloos.
Asnpqq.
snpqq.
Er Supqq.
naa’’u su.
Adbpqqku p.
sudbpqAdbpqq.
db pnpqq.
Zino db supqq.
Simmi Bolooso.
n kaamiya.
Er Erissuwa.
Sm Sima.
Su suntta.
A ano.
p peesho.
db dabboyuwa.
Naa’’atu waatta quxaruwa kaallidi ane be’oos.
Hegaa giyoogee go’aa baaso oottidi barina danddayida qommuwawu hegaadankka giraameriyankka denddo oottidi dumma dumma qommuwan shaahettees.
Ha wontta qommon be’ido qofa qashoy la''a qofa qasho.
Gaasotaykka issi peeshuwa xalaala oykkidaagaa.
Peeshotu asho qottaa xeelliyo wode kaalliyaagaa milatoosona.
Heezzantto peeshuwan de’iya /asu/ qofa qasho giddon de’iya kaalliyaagaa bessiya sirqqetta.
Kaalliyaagaanne keettaawaa eranawu malaatiya allaallee polettidobawu shaakkidi erissiyadan uttanawu koshshees.
Hegaassikka suntta paca qofay kaaletuwa malaataara uttanawu bessees.
Shonggita xaaruwaa menttaasu.
Gaasoykka kaalliya suntta paca qofa qashoy awugaakko tillissidi erissiyabi baynnaagaa.
Keettaawaabaa paattiyo wode, yootuwa, hanota, laamiya, duussa, woykko milatuwabaa gidanawu danddayees.
Duussaa qonccissiyaagee qassi dabboyo paca qofa qashuwa ekkees.
Hagaa qonccissanaassi 1,2,4,5, ekkidi besuwa mittaa tashiyan xeell.
Tamaareti dabidaabbiya xaafidosona.
Allaalle polettiyo wode A huuphiyan polettidobaynne allaalliya poluwan go’ettiyaageeti de’oosona.
Leemisotuppe “Tamaareti dabidaabbiya xaafidosona’’ giyaagan tamaareti xaafo allaalliya polidosona.
Allaallee A huuphiyan polettidobay dabidaabbiya ( kaalliyaagaa).
Kaalliyaagaanne allaalliya qonccissiya peeshuwa medhdhidi qassikka allaalliya poliya keettaawaara gayttidi qofa qashuwa medhdhoosona.
su smpqq.
tamaareti.
supqq ppqq.
su xaafidosona.
dabiddaabbiya.
Ha allaallee poliyaagaa bolli hanidi atti aggeesippe attin polettiyabawu aadhdhenna.
Hagaa mala allaalliya poliyaageetu qaaxuwa qonccissiyaageeti qaaxo ( peesho)peesho geetettidi erettoosona.
Ha peeshoti kuntto oottidi ekkiyoogeeti dabboyo paca qofa qashota.
Hegeekka attennaba.
Yaaniiddi issoy issuwaaara gayttidi qofa qashuwa medhdhoosona.
dbpqq ppqq.
supqq db.
Aadhdhidaageetu giddon de’iya kunttoy issuwa issuwa gidishin ha paca qofa qashuwa giddon de’iyaagee qassi naa’’a.
Naa’’atikka dumma dumma paca qofa qashota.
Suntta paca qofa qashoy allaalliya sitti oottidi ekkiyaagaa( polettidobaa/ kaalliyaagaa) gidiyo gishshawu sitta kaalliyaagaa geetettees.
Dabboyo paca qofa qashoy allaalliyan go’ettiyaagaa (go’ettanchcha) gidiyo gishshawu sitta gidennan kaalliyaagaa geetettidi naa’’aykka attennaageeta.
Ha qofa qashuwa dooddiyaageeta xadeera xeelloos.
Shonggita p.
immaasu.
su.
maxaafaa.
Issi baggaaraa ha qofa qashoy oottiya qofa qasho geetettees.
Gidoppe attin keettaawaa sohuwan uttiya ubbay allaalliya polidaagaa xalaala gidennan agganawu danddayees.
Aadhdhi wodhdhidi allaalle polettiyoba gidanawukka danddayees.
Ane kaallidi yiidaageeta xeellite.
Etikka peeshuwa bolli qonccida allaalliyassi poliyaageeta gidennan bantta huuphiyan polettidobata.
Hageetu mala qofa qashoti oosettiya qofa qasho geetettidi xeesettoosona.
Oosettiya qofa qashoti allaalliya ekkiya (eta bolli poletido) keettaawatetta oykkiyoogaa xalaala gidennan de’ishin peeshotu giddon ‘’–et‘’ giya guyye somiyakka tookkoosona.
Hageeti oosettiya qofa qasho gidiyoogaa tillissanawu lagge qofa qashota medhdhidi xeelloos.
Hegaa gishshawu issi qofaa qashuwan keettaawa gididaagee hara qofaa qashuwan kaalliyaagaa gidanwu danddayees.
Ha ayfe qaalay merettidobaappe woykko kunttuwaara gayttidi ‘‘suufe koote’’ giya sima suntta paca qofa qashuwa medhdhees.
Ha sima paca qofa qashoy qassi Baatisoy Shammido giyagaara walahettidi Baatisoy shammido suufe kootee yaagiyaa ano suntta paca qofa qashuwa medhdhiis.
Baatisoy shammido giyaagee (kal’’ato) ajaba qofa qashuwadan xeelettees.
Qofa qashoy barina danddayidaagaa gidennan de’ishin sheephe qofa qasho gididi gelees.
Sheephetettaa erissiyaagee woykko malaatay /ido/ giya sinta somee peeshuwa bolli sheephetidi beettees.
Hegaa gishshawu ha suntta paca qofa qashoy bari giddon qofa qashuwa oykkida undduwaalo suntta paca qofa qasho geetettees.
I oykkido shaahota/kifileta/ xaden xeelloos.
Undduwaalotetta eeshshaa xeelliyoode issi peesho paca qofa qashoy undduwaalo giyoogee bari giddon issuwappe daro peeshuwa woykko qofa qashuwa oykkidi beettishiina.
Haratuugaadan ha qofa qashoykka sheephe woykko sirqqetta qofa qashuwa.
Ha qofa qashoykka sheephe giddon kuntto gididi haggaazees.
Kunttiyaagee kunttanawu danddayees giyooga.
Issito issito orddissiyaba gididikka gelees.
Baajjuuta ( Ashanggoy booraa shammidooga ) siyaasu.
Hagee qofa qashoy /siyaasu/ giya peeshuwaassi kuntto gididi geliis.
Peeshoynne sheephe qofa qashoy walaketidi sima peesho paca qofa qashuwa medhdhidosona.
Ano paca qofa qashoy qassi hara kal’’atuwa (ajabaa) woykko sima peesho paca qofa qashuwa qonccissiya orddissiyaagee baynnan barkka ano peesho paca qofa qashuwa medhdhees.
Ha malaataykka /ooga/ giya dabboyuwaa oykkiis.
Sheephe qofa qashoykka /siyaasu/ giya peeshuwassi kuntto gididi gelees.
Ha qofa qasho sheephetettaayyoo malaata gidiyaagee /gishshawu/ giya dabboyuwa.
Ha qofa qashoy koyro leemisuwaadan peeshuwassi kuntto gidenna.
Gaasoykka peeshoy kuntto koyyennaba gididooga.
Sima paca qofa qashoy qofa qashuwaara gididi ano peesho paca qofa qashuwaa medhdhoosona.
Hegaa gidikko penqqo beeraa bessees.
Gidido gishshawu hagee sheephe qofa qashoy gaasota penqqodan haggaazees.
Hageetudan sunqqo paca qofa qashoykka undduwaalettidi bari giddon qofa qashuwa oykkananwu dnaddayees.
Dooddidi geliya qofa qashuwa beeray hagan qassi orddissiyoogaa.
Gidiyo gishshawu sima sunqqo paca qofa qashotuura gididi ano paca qofa qashuwa medhdhees.
Kaalliya lemmisota xeellite.
Iray bukkiis,shin biitta kalissibeenna.
Sakettida na’ay hosttaaliya gelidinne paxidi kiyiis.
Nu qaalan tamaariyoogee nuuyyoo lo’o.
Ubba asay murutaa dichchikko nu de’oy laamettana danddayees.
Maallado maallado away Arggooraa dolidi omarssi omarssi qassi Arshshoora wullees.
Hagaa giyoogee issibaa oychchiya haasayaa.
Etaaway oonee?
Saaxiniyaan de’iyaa oyssaa ekkada katta.
Hegaadan doonaa pilggiyaa xaafanchchaykka ksetidi doonaa aybatettaa kaseyidi eriyoogee keehi koshshiyaaba.
Aahuean xeelliyoo wode doonaa hagaazay maayettiyoogaa giyaagaa oyqqees.
Doonawukane eeshshati usuppuna.
Hegekka, haayido payduwan ooratta qaalata medhdheettees giyoogaa.
Asaara issippe duussaa koshshees.
Boxooxissidi xeelliyoy doonaa haggaazaa bollaana.
Issi doonay he dere asaa issippetettaa dussaanne he doona go’ettiyo sohuuwa awudenne awan go’ettiyoona hanataara biyaaba.
Oona gidinkka ubba wode nu haasay issi ogiyaana gidenna.
Naataa haasayissiyoogeenne cimaasaa haaasayissiyoogee woykko tamaariyaa haasayissiyoogeenne tamaariya haasayissiyoo ogee issuwa gidenna.
Hara gujobay doonaan maayettiyoo hanotaa xxeelliyo wode ezggiyya asaa oonatettaa bagaarakka doonaa giddon merettiyaa dummatettaa doonaa hidduwaa pilggettaa eranchchati qonccissoosona.
Leemisuwu issi shuchcha kaalettiyaa gadaaway qlaxxiyaa haasayissiyoo doonaynne bassoo biidi ba kaattaayiyoo haasayissiyoo doonay dummatees.
Ha issippetettaa duussan attumaasaynne maccaasay issippe walakettidi de!
Hegaadaankka hara darobati leemisyuwu sattamaaree,yettanchchay,aakimee,horoophphilliyaa laaggiyaageeh.
Ayssi giikko diratto giyoogee issi dere asay .
Oonne birishennan issi asi hara asaara haasayana woykko ezggettidi akeekana danddayiyo doona gidishin cenggurssata sohuwaa woykko qottaa laammidi go!
xeelatanne beettiya kuucettida naqaashaara be’anawu kajjeelana.
dabbotaa akeekoosona.
bilanddiyoogaa giyaa qofaa bihshshettaa akeekoosona.
Ha cenggurssaa xeessaa dummatettaa diratto gaanawu qassi hara pilggtaa koshshiyaa yoho.
kiike aysuwan,moconan,oosuwan,timirttiyan h.
leemisuwau,Geesr(webb&kembosure2000)qonccissiidigiidoogaadan kawotettay woykko aawatettay xeelliyo asi aawatettan immin doonaa eranchchati citan gididi cenggurssaa ciiriyoogan woykko dooruwan,nabbabbettiyo hanotaa,qaalaa meruwaanne go!
Daro doonati haasayettiy dere asaa giddon de’iya doonati ubbay woykko amaaridaageeti timirttiyawu, dumma ogiyan dere asawu oduwa gottanawu, maxaafata corayanawu milatiya oosota waati go’ettanakko ogiya malaatees, giyoogaa, Ha hanotara oyqettida ogiyan qonccissiyoode doonaa halchchoy doonaa wogaa polissiyo beeray ayi doonawukka go’ettana danddayssiya maaraa mankka waati dere asawu miccana bessiyakkonne woykko waati polissan danddayiyakko ogiya malaatiya kasee kaaloy de’iyo ooso gidiyoogaa bessiya yaqaasha Lemisuwawu issi doonaa timirtte doona oottidi go’ettanawu maacettikkoi koyrottidi he doonaa loohida asaa wolqqaa corayiyoogee, kaallidi qassi tamaarissiyo miishshata giigiissiyoogee daro koshshiyaaba.
Doonaa dichchaa buussay issi wode xallan dichchaa gidisseess giidi qoppeetii?
Intte heeran diccida doonay de’ikko he doonay ha dichchaa xekkaya gakkido woykko doonay diccanaadan wolqqatiiya hanotay de’ii?
Intte okeekan doonaa ooni dichchii?
Demmida pilggettaa ayfiya baaso oottidi doonay diccana mala oottiiddi de’ees.
Leemisuwawu toophphiyan koyro doona gidida Amaarattoy koyro go’ettiy gam”idoy gi’ze pitaliya.
Issi doonay dicciis giyoy he doonay waaniyo wodee?
Doonaa dichchawu denddo gidiyabati aybee aybee?
Doonaa waati dichchan danddayettii?
Issi qommo doonaa go’ettiya dere asawu dosin ixxin doonaa wogay de’ana koshshees.
Toophphiya doonaa wogay de’iyo biltta.
Hagaazuwu demmiya dere asa koshshanne demmido hagazuwan % Alana mala halchchetiis.
Zanaqa sohota dichchiyogan sohota dichchanawunne naagettana mala ottanawu halchchettis.
Woga, hayddanne qaalaa simppozemmiya issito gigissanawu halchchettis.
Wogaa kaniya keexanawu sohuwaa ekkanawu, diizayniya oottissanawunne oosuwa domisssanawu halchchettis.
Gifaata baala bonchchiyo oosoy motta xalalan gidenan mule ambanne alaanatun polettandan ottanawu halchchettis.
Nu heera lo’’o hanottan qonccisanawu Toophphe xekaninne dalga mantte xekaan Festibaaleta bonchchanawu halchchettiis.
Marcuwa demmanawu projektiya giigisanawu halchchida.
woga buqurata mazgabanawunne naagettana mala halchettis dumma dumma pilggettaa ottanawunne pilggettata attamissanawu halchchoy oyqettis.
woganne zanaqan eqotattusi xekka qonccissiya worqatta immanawu halchchettis.
zanaqa hagaza immiya eqotata mazgabanawu halchchettis.
zanaqa eqotatta kalli xeellaanawunne minttettanaw halchchettis.
Woga dichchanawu kine xibebe osota ottanawu halchchettis.
Woga moriya qohiya meeziya bolli asaasi loohissuwa immanawu halchchettiis.
Woganne zanaqaa osuwan asaayo hayuwanne timirttiya immiyo oosouwa ootanawu halchchettiis.
Wolaytta wogaanne haydaa naqashaa shiishsidi qonccissiyo “Diire getstsiyaa” dooyanawu halchchettis.
Wolayttatto doonay moottaa giddon ubba Ambbatuuninne Alaanatun oosuwan pe’’yo hanota aginan aginan kaalidi kaafiyaa immanawu halchchettis.
Wogaa yettaanne Durssaa citaassi koshshiyaa asaanne woga miishshaa kunttidi ooratta hanotan essanawu halchchettis.
Wolaytta sheeshshaa wogaa minttidi qonccisiyaa heerata pilggidi dummayanawunne wogaa heerata gidi sunttanawu halchchettis.
Ubba Ambbatuuninne Alaanatun wogaa “Muuzemiyaa” essanadan kaafiyaa immanawu halchchettis.
Zanaqa giya kasse layttappe % dichchanawu halchchettis.
Zanaqa giya xoqu ootanawu too erissiyo oosotta oottanawu halchchettis.
Qoodan, kaarenne, nu biitta garssa zanaqiyaagetti nu heera yosona gettettidi halchchettis.
Nu moota yiya zanaqanchchatuppe Bizeness Turizimiyan milloniya gabiya demmana geettettidi halchchettis.
Hagaaza immiya zanaqa sohotuppe darsangiyan bira gabiya demmanawu halchchettis.
Zanqanchchatusi hagaza immiya eqottattuun oottiya osanchchatusi loohisuwa immanawu halchchettis.
Bakkaaliya layttan tto koppiya giigisanawu halchchettis.
Layttan to koppiya laytta gallasa qoodiyo kalanddariya giigisanawu halchchettiis.
adaarashan potuwa exibishiniaya ootanawu halchchettiis.
layttan Albeme poottuwa exibishiniaya bessanawu halchchettiis.
Maskkote pootuwa exibishiniaya polanawu halchchettis.
Nu moota erissanawunne deretetta issipetteta qoofa ehanawu issipetetta tobbiya medhdhanawu halchchettis.
too dere asaappe qofa shiishiddi bessiya kifiliyaw attanawu halchchettiis.
iraduwa odota televizhiniya odotta gigissanawu halchchettis iradonniya, Televizhiniya programiya giigisanawu halchchettiis.
too middiyara oychi zaaruwa oottanawu halchchettiis.
Wolaytta woga zanaqqanne kawo meete kaaletta M.L laytta halchchuwaa.
Diccida giyayi zanaqanchchatu qooda maaran xeettan.
zanaqanchatu zaata dichchyooga.
Kare biitta zanaqanchchatu zaata qoodan.
Immata moki moysuwappe aqiyo hiittappe gelida mishsha miloone qoodan.
Hagazuwaa immiya yemoyiyabatuppe zanaqnachchappe kariniya gellida miishshay qooda.
Oosettida kaaluwanne kaafiyaa oosoy xeetan.
Billandettida tishsha osota qoodan.
Imettida kaaluwaninne kaffiyan lamiya beside eqotata xeetappe.
naqasha shishshiyoogan gigisuwaa go’aa loytiyooga.
Shiiqida naqashaata qooday.
Gigida naqasha dooriya (data base) qoodan.
Naqaasha go’ettiyaagetu qooday.
Giddo oosuwa.
zanaqaa maccara timirtiyaanne lohisuwaa abbiya kunttuwa dichchiyooga.
Lohisuwaa demida utelletu osanchchatunne keettawatu qooda.
kawo meete hagaza boolima dichchiyooga.
bolimaa lo’ootetta naagisanawu editriyalle konttiyaa be’ettida koshshiya kiitta oyqidi kiyiya xuufetaanne missiletta.
kawo naqashsha oosotanne miidiya gayitotteta wolqanne murutta dichcha.
Giigidanne hagazza immiya shiiqida filmiya.
Giggidanne hagazuwa immiya maraja maakaliya.
Oosetidda oossuwa bussanne midiya issipetetta madrekiya.
Dalga mantaaninne deriya ginan dendidi mootta kawoteta naqashshanne konunikeshshin oossuwa halchchuwadanne injettida maran pollanawu gigida mootta kawottetan layita kommunikeshiniya strattejiya halchchuwa.
Halchchuwa polluwa murutta basso ootidi leffa poluwa bollan ekkettida giggisuwa tanguwa.
Oossetida kawo komunikeshshinya oosuwa bussa dichchanne eqqo pinuwa daraja yiggetta.
Aginan aginan gigida koshshiya assawu shiqida oosuwa bussa agina oosuwa polluwa.
Sikko layttan gigida koshshiya assawu shiqida oossuwa bussa siko laytta poluwa pissiya.
Giigida koshshiya assawu shiiqida oosuwa buussa layta oosuwa poluwa pissiya.
Baga layttan gigidi kooshshiya assawu shiqida oosuwa buussa hooliya injiyanne immido woriya shiiqo pissiya.
Oosuwa buussawu koshshiya miishshati shamettana koolettana mala oossetida kaaluwa.
Dalga mantiya kawo komunikeshshin allalettu oosuwa buussa halchchuwanne laage moottata issi kuttan oossettida mezziya laammuwa.
kawo informeshshiniya gakeeta dichchiyooga.
koppiyan attamettidi lalettida metstsehetia.
koopiyan attametidi laalettida oduwa mitstsehetia.
kopiyan attamettidi laalettida paaliya xuufetta.
Kawo polisiyanne dumma dumma moottaninne dalga namtia aallaletu boolan aakkeka immanawunne geshshatteta medhdhanawu oossettida shiiqottu.
Carqiyaninne wooraqata boollan xaffettida oosota.
Giigissotussi dooyuwanne gorduwa haassayata.
Kooshshiya kawo assatussinne hara deriya bagatussi moottan sintawu kiyiddagettuppe meeziya demanawu oosettida dichcha oossuwa.
Deretetta gayittotettaninne lo’ttettanne sureteta halchchuwayo giggida adrashsha poottuwa.
Giigidi be’anawu shiqida albbemiya potto ezizibishshiniya.
Giigidi be’anawu shiqida maskottiya potto egizibishshiniya.
Deere gayototetta medhdhanawu moottan lo’o xellawu minttanawu medhdhanawu erettida oorataba.
Deriya cengurssa kawuwa achchan siyeetanadan oottidi kawoy koshshiya tanguwa ekkanadan deriyappe shiiqida deriya qofa.
Xoqqa kawo gadawatti deriyara huuphphian beettidi hassayettana mala oossetida sitta gaytotetta.
Giigidi adhdhiya televizhiniya oddota.
Giigidi adhdhida televizhiniya programetta.
Giggidi adhdhiya eradonne oodotta (heera iradoniy, Fana, Dalga manttiya, FM wakka, FM .
Giigidi ahdhdida press relize.
Poluwa laamiya boolan midiyawu immettid brefing.
Midetuura gayittido doona oyshshata.
Middettura silkkiyan oyshshettida oyshshatussi zaarido zaaruwa.
Kawo informeshshinne paranjatuwappenn amarattuwappe wolayittatuwaw laammettidoge.
Ekoynne geloy issi asi ba de’uwaa keehin zarbbida hanotan kaalettanawu maaddiyoogaappe haray bana kaalliya yeletaa ha biittaa bollan tokkidi baanawu maaddees.
Nu Tophphiya biittan ubba heeraan polettiya ekuwaanne geluwa wogaa issuwa oottiyaagee ekoynne geloy sinttaara yiya wodiya ufayssan, sarotettan, siiquwan, de’iyoogaanne issi assi barkka qoppiyoogaappe na’’ay issippe gididi banttawu de’iya qofaa issippe gattidi zoretan qachchiyoonne birshshiyo geeshsha woga gidiyoogaa.
Gidoppe attin ekettiyaanne gelettiya naa’’u asati bantta de’uwaa suure ogiyan kaalettanawu danddayidi sinttappe eta naagiya issipetetttaa duussaa suure kaaletanaassi danddayiyaakko yiiggi xeelli simmidoogaappe guyyiyan ba ekkanawu koyiyo na’iyo dooriyoogee doomettees.
Issi wodallay baassi machchiyo ekkana koyiyo wode O dooranawu dumma dumma ogiyan yiggi xeellees.
Hegaappe koyroy na’iyo yelida so asaassi de’iya zariya (meqettaa) qoodiyoogaa.
Wodallay ba oychchiyo na’ee meqettan wotoy xaykko O ekkanawu koshshiyaaga keenaa miishshaa kessanawukka guyye geenna.
Naa’’anttuwan ekkanawunne gelanawu koyettiyanaatu deettaa de’uwa hanotay (ekkonoomee) ay malatiyaakko xeellettees.
Heezzanttuwan qassi oyshettiya na’eessi de’iya eeshshay ay malakko xeelettees.
Oyshettiya na’iya imatta keettan diccidaaro, giya zal’’ada eriyaaro, so asay soon de’in xayn imattaa makkada moyssiyaaro, laggiya dosiyaaro (asaa uufennaaro), heeraa duussaassi injjetiyaaro gidana bessiyo gishshawu ha eeshshatun amppidi macca naata oychchiyoogee Wolayttan keehin erettidabaa.
He dabbotay naa’’u ekettanawunne gelettanawu qoppiya asatussi aayee baggaara woykko aawaa baggaara yiidaagaa gidana danddayees.
Ooni eriis naati erenna issoy issuwaara eketana woykko gelettana giidi qofaa maayi simmin dabbotay de’iyoogee erettikko so asay hanqqettidi eti gelettennaadan teqqi aggoosona.
Gidoppeattin ba sheeshshaara (dabbuwaara) ekettiyaanne gelettiya asi baawa.
Hegaassi wolayttan ay assikka ba qommuwaa guyye ekkennanne gelenna.
He xiinettida asaa sheeshshay issoy issuwaara gelettokkonanne ekettokkona.
Xiinee de’iyo keettaappe ekkikkonne gelikko yelin dicenna, maxin haarin uttenna, mulekka de’oy ushechchenna giidi asay qoppees.
Hegaassi wolaytta asay xiinee de’iyo keettaappe ekkennanne gelenna.
He bohettida na’iya woykko na’ay ba dabbuwaappe muleera duuxxawusu/duuxxees.
Guyye dabbotanawu naa’’u ekettidanne gelettidaageeti shaahettana bessees.
Gidduwan dabbotay kiyikko qassi shaahettoosona.
Wolayttan hanno gakkanaassikka ay asi, ay ammanoy, ay qommoy (zaree) ba qommuwa guyye ekkanaw paqqadenna (meqqenna).
Wolaytta wogaa kaallidi ekettennaageetinne gelttennaageeti zariyaninne dabbuwan bohettoosona.
He bohettidaageeti qassi yeehuwan, yettan, bullachchaaninne qaxxaran bantta dabbuwaara gayttana danddayokkona.
Naa’u naati issoy issuwaara meqettan laggetana xaykko issoy issuwaara ekottokona woykko gelettokkona.
Cimaa yeddiyoykka macca gallassata geetettidi xeesettiya gallassatuuna.
Hegeetikka Qeera woykko Masqqaynno gallassaana.
Oyshaassi biya cimati qoodan naa’’a.
he cimati na’iyo oychchanawu I aawaa soo biidi heeraappe bonccuwa mentti ekkidi he deettaassi Karen bonccuwa hiixxidi uttoosona.
Keetta asaa xeesidi sarotidi banttana bessidi harabaa oychchennan woykko haasayeenna aggidi biigoosona.
Yiidi iniigaadan bonccuwa mentti ekkidi Karen uttoosona.
Na’ee aaway koyro gallassi gayttibeennaagaa gidikko naa’’antto gallassikka sooppe kiyidi haraasaa biichchana danddayees.
Hegaadan na’ee aaway soon beettennan ixxiiddi cimata oyddutoo woykko ichchashutoo zaari zaaridi ehaana danddayoosona.
Hegaa giddon na’ee keetta asay ha oychchiya na’aa keettaa asaa oonatettaa kaalli gakkidoogaappe guyyiyan koyana xaykko cimata soo ekkokona.
Hegee qassi na’ee keettaa asay bantta na’iyo immanawu koyennaagaa beesiyo gishshawu cimati na’aa keettaa asawu hara ogiya koyte giidi odoosona.
Hegaappe guyyiyan he na’iyo oychchanawu naa’anttuwa he keettaa bookkona.
Cimatikka “Intte sooni de’iya ussiyo nu sooni de’iya mirgguwan laammanawu yiida giidi odoosona”.
He qaxarido gallassan na’ee aaway naagees.
Cimati yiin gaayyiya uyiyaageta (sarbbiyaageeta) gidikko gaayyiya sarbbissees.
He gallassan so asay banttassi giigissido qurssiyaakka mizidi yeddoosona.
Cimati nu dabbotay qaacco horooga gido, danggarssa danddo gido giidi anjjoosona.
He gallassi moyssiiddi adussa qaxaruwa immidi he qaxaruwaa gallassan na’eessi koshshiyaabaa ekkidi yaanaadan cimaassi yootoosona.
He gallassi na’ee soo asay qumaanne ushshaa giigissidi banttassi matiya dabbuwaa ubba shiishshidi naagoosona.
Hegaappe simmin cimatuppe issoy na’iya azinawu giigidoogaa erissiyagaa bira sagaayuwaa na’ee kushiyan aattees.
He wogay qommo laamiya geetettidi xeesettees.
Darotoo bullachchaa yiya asaassi shiiqiya qumaa qommoti baacciraa, shendderaa, muchchuwaanne loggomuwaa,.
Baacciray itimappe, maattaappee, oyssaappenne dumma dumma qommo qimaamiyaappe giigees.
Borddeenne eessaa agidoogee na’iyo ekkiya azinaay, azinaa kaallidi yiida ajabaaynne laazanttaa yiida cimaay uyanawu imettees.
He maccaasiya na’iyo de’iyaabaa baynnabaa ubbaa yoota ammanttada na’aassi giigissawusu.
He maccaasiya na’iyo azinaassi giigissanawu na’aassi baynnabaakka de’iyaabaadan yootawusu.
Na’ay hiyyeesa gidikkokka keehin daro mehee de’iyoobaadan odada ammanttawusu.
Maccanaata labiyo wodiyan na’iyo oychchiya na’ay haaribeennebaa haaridabaadan, duretibeennaagaa duretidabaadan, aybakko bynnaagaa ubbabay kumidobaadan yotidi na’iya bana oychchiya azinaa gelanadan ammanttiyo ekuwaanne geluwa wogaa labaa giidi xeesettees.
Oyshettiya na’iya bana oychchiya na’aa gelanawu qofaa immana gakkanaassi labiyoogee qanxxettenna.
Ha na’iya zaaretti zaarettidi oychchin ixxaas giyabaa gidikko darotoo oychchiiddi takkida azinay dafidi efiigees.
Qassi dosada gelanawu qofay de’iyoogaa qonccissiyaabaa gidikko O labiya maccaasee/bitaniya baggaara A oychchiyo maayoy kiitettidi bees.
Ha labettiya na’eessi beni wode imettiyagee kushiyan wottiyo sagaayuwaanne biradhdhiyan wottiyo biraa migiduwa.
Na’iya he imettida maayuwa ekka simmada baassi giigiya gallassaa doorada ba giigido azinaa soo biyo gallassaa deerawusu.
He keerido gallassay gakkiyo wode na’iya baassi de’iya kumetta maayuwa ekkada asi erennan kiyada bana labiya maccaasee/bitaniya soo bawusu.
Ha na’iya labettada ba keettaa asay sooppe erennan kiyada xayiyo hanotaa daahaa giidi xeeseettees.
Issitoo issitoo so asay bantta na’iyo geela’o gakkidaashin ubbabaa kunttana xaykko daahada azina gelana baydda bantta soo asaa gaabiya, bullukkuwaa, naxalaa, afalaanne hara baassi koshshiya buqurata ekkada beta woykko daaha aggawusu.
Macca asaa dafidi ekkiyoogee hassayennan tiran kiyiyaabaa gidiyo gishshawu bullachchiyoobi baawa.
Darotoo macca naata dafidi dfiyoy giya gallassa gidishin issitoo issitoo haattawu, maatawunne mittawu biishin woykko haattaa tikkada, maataa buuccada woykko mittaa mixada simmishin gidana danddayees.
Wodalla attuma asay macca naata dafiyo cora gaasoti de’oosona.
Hegeetuppekka amaridaageeti hagaappe kaallidi de’iyaageeta.
Hegaa gaasuwan na’eenne na’aa keettaa asaa gidiiwan keehin sarotettaa xayssiya ooshshaynne ixoy merettaba danddayees.
Hegaadan oottiyoogee bayriya hayqqanaappe kasetada yelido naati allaga macca asa kushiyan dicciyoogaappe hayqqida maccaaseessi kaalo na’ee kushiyan diccikko hiyyeesokkona giyo qofay de’iyo gishshawu kasetidi na’ee keettaaninne n’aa keetta asaa giddiuwan de’iya dabbotettay qanxxettennadan giyo qofay de’iyo gishshassa.
Hegaappe haray qassi maccaasiya haqqanaappe kasetidi na’ee keettaaninne na’aa keetta asaa giddiwan de’iya dabbotettay qanxxettennadan giyo qofay de’iyo gishshaassa.
Asaa na’ay ay keenaakka tamaaro, pilggo, bichchaaro,wooxxo, zal’’idi worisso, asan eretto, keehin wolqqaama asa geetettidi nashetto ha ubbaassi doomettay jfayssaa demmanaassa.
Ufayssay mexxida xoossaassi goynniyoogan, heeraa duussan, so asaara saro de’iyoogan, ushshaa uyiyoogan woykko dumma dumma ashuwaa qofata poliyoogaara oyqettidi yaana danddayees.
Mishshay qassi jfayssaassi pultto gididi ekettana danddayees.
Miishshaa demuwaa qoppiyo wode ubban a waatidi hiillan oyqqanaakko aara issippe gattidi qoppiyoogee koshshiyaaba.
Gaasoykka nuuni duretanaadan oottiyagee nu minjjido miishshaappe attin nu demmido biraa gidenna hegaassi miishshaa maaraninne bessiya ogiyan oyqqana koshshees.
Ay oosuwaakka wurssetta hoolliya gattanawu koshshiyaabaappe issoy bari qofaanne bari xelaa giigissiyoogaa.
Issibaa bollan de’iya nu xeelay nunatettaa posheesinne molees.
Ayssi giikko issibaa bollan nuussi de’iya xeelay nu kunddettaa gidin nu dendduwaa matayanawu danddayees.
Hegaassi koyruwan nuuni ay hananawu koyiyaakko erana koshshees.
Nuussi halchchoy de’anawu koshshees.
Hegee halchchoy qassi nuussi de’iya holliyaakko kaaletana bessees.
Nuuni oottanawu qoppiyoobaa ubbaa polanawu miishshaa hiillan oyqqiyo ogeenne maaraaninne mankkan go’ettiyoogee koshshees.
Hegaa giyoogee miishshaa go’ettiyoogaabaa qoppiiddinne aban shabberettiiddi xiskkuwa xayiyoogaa gidennan gallassaappe issitoo woykko aginaappe issitoo guxxin darin nuuni demmiyo miishshaa waati go’ettanaakko nu wozanaa giddon zorettiyoogaa.
Asana wozana giddon de’iya qofaassi zawi baawa giida.
Hegaassi giyaa biyo wodiyan nuuni shammanawu sooppe qoppidi biidobaa balettidi diggennaadan eta sunttaa xaafidi oyqqiyoogee bessiyaaba.
Nuuni shammiyoogee nu keetta asa yaray go’ettana danddayiyoogaappe bollatana koshshenna.
Nu go’ettana danddayiyoogaappe bollaara shammiyoogee miishshay bessennasan laalettanaadan oottiyoogaappe kareera shammidobaykka moorettanaadan oottees.
Gidoppe attin addussa wodiya takkiya buqurata bessiyaaga keena miishshaa kessidi shammi wottiyoogee borettiyaabaa gidenna.
Daro asay keehin odettiyaanne nashettiya buqurata al’’o miishshaa kessidi shammiyoogaa buquraassi de’iya murutatettaa asaa payyatetta naagiyoogaara gattoosona.
Gidoshin heeran oosettida geeshshanne muruta buqurata shuna miishshaa kessidi shammidi miishshaa qoraphphiyoogee cinccatetta.
Leemisuwaassi pabirkkan oosettida issi litiro maattaa 15 biran shammidi go’ettiyoogaappe heeran de’iya geeshsha miizzaa maattaa issi litiruwa 8 biran shammidi penttissidi go’ettana danddayeettees.
Nuuni aginan kessiyo miishshay aginan demmiyoogaara yiggi xeelliyo wode dariyaabaa gidikko uttidi qoppi ekkiyoogee keehin koshshiyaabaa.
Gallassaaninne aginan kessido miishshaa xaafi oyqqiyoogee zal’’iya dirijjitetussinne wogga eqotatussi qizzaggettidi imettida ooso oottidi darosay xeelliyogee bala.
Kiyidanne gelida miishshaa xaafidi oyqqiyoogee bessenna ogiyan kiyiya miishshaa teqqees.
Leemisuwaassi silkkiya dawaliyoogan kessiyo miishshaani haasayidi demmiyo go’aara yiggi xeellidi be’ana danddayeettees.
Hegaani kessiyo miishshaynne demmiyo go’ay issippe beennaagaa gidikko bessenna ogiyan miishshaa eridi xayssana koshshees.
Hegaassi miishshay laalettanaadan oottiya laggiyaappe haakkiyoogee keehin koshshiyaabaa.
Miishshaa laaliyaa laggiyaara hemettiyoogee miishshay laalettanaadan oottiyo gishshawu issi asi miishshaa oyqqiyoogaanne go’ettiyoogaa yuushuwan ba huuphphe qofan hemeettiyoogee doorettees.
Leemisuwaassi nu sooni de’iya oydiya suure oyqqennan ixxin meqqin kooliyoogaa aggidi oorattaa shammanawu daro miishshaa kessettees.
Hegaappe guutta miishshan meqqida oydiya kooliyoogee daro miishshay bessenna ogiyan kiyennaadan naagees.
Wursettan, nuussi de’iyaaban ufayttidinne lo’’uwa amottidi de’iyoogaa koshshees.
Asaa na’ayba meretantawu gidana gi erenna.
Pude baariyoobaa demmanawu ammottiyaagee kallidi mi simmidi namisettidoogaa dogidi galataa aggi bayidi ay malaa maanaakko giidi dooriyoogaa doommees.
Hegaanikka essennaani ba shemppuwa waati ufayssanaakko qoppees.
Hegaadan haniiddi balayttaa coo wurssees.
Nuussi de’iyaaban ufayttidi de’iyoogee nuna he metuwaappe ashshees.
Ubbabaassikka halchchoy de’ana koshshees.
Wurssetta hoolleekka debna koshshees.
Issi issibaa hoolliyawu gatti gatti simmidi uttidi galatana bessees.
Qassi nuussi de’iyaaban ufayttiyoogee saluwa anjjoy dooyettaanadan oottees.
Hegaassi asay baassi de’iya miishshaa laalennan bessiya ogiyan oyqqidi go’ettiyoogee dichcha ubbaassi pultto gidiyoogaa erana bessees.
Hegaassi attuma asay ha macca asaa bollan polettiya naaqota teqqanawu bayra aawatettaa ekkanawu bessees.
He naaqota gattiya attuma asatu qooday keehin guutta gidikkonne kumetta attuma asay issippe gididi wolaqqan polettiya naaquwa teqqanawu baaxettiyo wogaa dichchanawu shemppennan kiirimmanawu bessees.
Issi issi attuma asay ba aayyiyo, ba michchiyo, ba machchiyo, ba naatanne ba siiqiyo laggiyo eta bollan polettiya iita naaquwaappe naaganawu baappe naagettiyaba ubbaa oottanawu bessees.
Wolqan polettiya naaqoynne huqqunnay attuma asatun polettiyabaa gidikkonne cora pilggettatinne dumma dumma xafettida naqaashati qonccissiyoogadan macca asatikka bantta bollan polettiya naaquwaassi zerettiyaageeta gididi beettiyo hanotay de’iyo gishshawu maccaasaykka hegaappe kyanawu keehin wolqqaama aawatetta bessees.
Bantta bollan polettiya naaquwa teqqanawu baaxetiyo baaxiyaakka bantta huuphphiyaappe doommidi maccasay haraatussi leemiso gidana bessees.
Gidoppe attin hega xalaalay kumetta laamiya ehaanawu danddayenna gishshawu ha allaalliya xeelliyagan sittan woykko zokkissuwan kawobaanne kawobaa gidenna eqotati mattumatetta naaquwa teqqiyo oosuwa bantta kane oosuwa giddon walakkidi oottanawu bessees.
Mattumatettaa naaquwa teqqanawu ekkiyo tanggoti hagaappe kaallidi de’iyaageeta.
Hegaassi kawotettaa seeraa birshshiyaageetinne hegaa polissiyaageeti mattumatettaa akeekaa demmanaadaaninne macca asaa bollan de’iya etassi ay mala xeelay de’iyaakko akeekidi mattumatettaa naaquwa bollan giigida qofaa akeekissiyo oosuwa oottana koshshees.
Hegaassi miidiya oosanchchati macca asaa bollan polettiya mattumatettaa naaqoy ay keena qohuwa gattiyaakko he qohotu qommuwaa, etassi de’iya aahotettaanne ciimmatettaa pilggidi dere asaa sissiyoogan gita oosuwa oottanawu danddayeetees.
Azinaynne machchiya maadettiyo, siiqettiyo, issoy issuwa qofaa shaakkiyoonne ammanettiyo keettan yelettidi diccida na’ay ba wodallatettaa layttan maaranne mankka duussaa de’idi ba heeraanne ba biittaa keehin wolqqaama hanotan maaddana danddayees.
Maccanne attuma giidi qizaggennan naata dichchiyo keettan macca na’iya mattumatettaa naaquwan eesuwan gayttukku.
Etaa so asay macca na’iyoonne attuma na’aa lagge oottidi xeelliyo gishshawu macca na’eessi attuma na’aagaadan ubbaban lagge qaaday imettees.
Hegaadan hanada ciccida na’iya banan ammanettiyaaronne ay metuwaakka baaxetada xoonana danddayiyaaro gidawusu.
Qassi dere cimati macca naatu bollan polettiya mattumatettaa naaquwa teqqanawu dumma dumma hiillaa go’ettanaassi eraynne akeekay de’iyo gishshawu ha metuwa birshshanawu gita gishshay de’ees.
Hegaassi qooday hegaa keena gaanawu danddayettenna ammaniya asaa he aaswti tamaarissana danddayoosona.
Mattumatettaa naaquwa teqqanawu bantta ammanuwaa kaalliya asaa zoranawunne seeranawu danddayiyoo gishshawu ammanuwa eqotata kaalettiya aawatussi keehin gita gishshay de’ees.
Hegaassi ha allaallee xeelliyoo kifleti kawotettaa miyyiyan eqqidi ha metuwa birshshanawu baaxetana bessees.
laale bolee.
Korssiya luxanchchati luxiyo wode danttuwa hidduwappe doommidi Aayibatettaa, I immiyo go”aa, A go”ettiyo qaraanne A dichchiyo ogeta minttidi wudidi xeellees.
Danttuwa xaafidi go”ettanaappe kasetidi eranawu bessiyaabata; ubbakka qassi danttuwa qottata, danttuwaa qommotanne danttuwa ufurettata, xaafo hiillatanne danttuwa murutissiyo qarata ha korssee xaaxiwaaxidi bagiddon oyiqqiis.
﻿Ha korssee tamaareti bantta duussa hemetan gayttiyabata xaafidi qonccissanaadaaninne hegaassikka xaafuwa eranaadan baaso gidiya era qarata dichchiyoogaa yedhdhi eqqidi xeellees.
Korssiya tamaareti tamaariyo wode daroppe qofa qashuwa waati medhdhiyakko woykko xaafiyakko hegaappe demmido eran qassi menttuwanne darissuwa waati xaafiyakko wudidi xeellees.
Qofa qashuwa xaafoy mooroy baynna geeshsha qofa qashota xaafiyoogaa loyttidi xeellees.
Menttuwa xaafuwa xekkay qassi menttuwa aybatettaa, menttuwassi de'iyabata woykko I bari giddon oyqqiyobata, menttuwa murutatettaa, menttuwa qommotanne dumma dumma qommo menttuwa waati xaafiyakko paattidi tamaarissees.
Wurssettan darissuwa baggay darissuwa birshshettaa, darissuwa xaafo ogetanne darissoy bari giddon oyqqiyobata bessees.
Hegappe denddidaagaan hagee doometta shemppoy zirxxa qofa qashuwa xaafuwa xaaxi waaxo polo hemetaa giddon de'iya hanotatu bolli wudidi xeellees.
Hegeekka qofa qashuwassi baaso xaphota shaakki eridi koshshiyoogaa keenaa go'ettanawunne suure qofa qashuwa medhdhidiyoogan kiitaa issoy issuwaara laamettiyoogaa keehippe minttettees.
Ha ogiyan zirxxa qofa qashuwa puulayidi medhdhanawu danddyettees.
Qofa qashuwa medhdhanawu keehippe koshshoosona geetettidi ha shemppuwan wudettidaageeti paca qofa qashuwanne eti qofa qashuwa medhdhanawu kaa'iyo beeraa, qofa qashuwa dumma dumma qommuwan shaakkiyoogaa ( giraamere wogaaninne go'aa wogan) nne qofa qashuwa moorota ( shaakidi eriyoogaanne giigissiyoogaa).
Gidoppe attin augee qofa qashokko augee qassi sima qofa qashppeokko shaakkidi eranau daroppe waayissiyabi baawa.
Eranchchati yootiyogaa mala gidikko sima qofa qashoy kmetta kiitaa aattennaagaa gidishin hankkoy woykko qofa qashoy qassi koyidoogaa keena kumetta qofaa aattanau aaho gomppay de’iyo miishsha gididi erettees.
Joy Little(1984), sima qofa qashoy barina danddayidi eqqenna; kumetta kiitaa aattenna.
Gujjidi qonccissiyo wode qofa qashoy bari quxaruwan woyikko waattan guuxxiis giishin keettaawaanne peeshuwaa woyikko kuushshaa oyqqiyo wode sima qofa qashoy hagaa kunttenna.
Hara qonccissuwan sima qofa qashoy qofa qasho giddoppe beettiyaba.
Ayissi giikko ay qofa qashoynne barina danddayida issi sima qofa qashuwaa oyqiyogee attennaba.
Ane hagaa loytti qonccissanau kaallidi de’iyaa leemisota akeekidi xeelloos.
Hageeti naati nu kifiliyan keehippe laxiya tamaare.
Kumetta kiitaa aattanawu hara qofa qashuwa bolli sheephetiyoogaa koyyoosona.
Hegaappe denddidaagan sheephe geetettoosona.
—10 gakkanawu de'iyaageeti ubbaykka qofa qashota geetetidi erettoosona.
Qassika ubba tammatika sima qofa qashota gaanawu danddayettees.
Gaasoykka sima qofa qashota naa''u gita qommo sima qofa qashotun shaakkidi be'anawu danddayiyoogaa.
Hegeetikka sheephenne yeda woykko muume geetettiyaageeta.
Yedati daroto qofa qasho geetettidi erettiyaageeta.
Gaasotaykka eti banttarkka eqqidi kumetta kiitaa aattiyoogaa.
Hara qonccissuwan yeda /muume/ sima qofa qashoy barkka eqqidi koyyidoogaa keena kiitaa aattanawu danddayees geetettees.
( 6—10 gakkanawu de'iya leemisuwa xeellite) Xaaxi waaxiyo wode ubba qofa qashotikka sima qofa qasho gidanawu danddayikkonne ubba sima qofa qashoti qofa qasho gidanawu danddayokkona.
Awaa wolqqaa go'ettiyoogeenne mittaa biittaa aquwa naagiyoogee nu heeraa suuluwappe naaganawu sintta xeera ooso.
Taani Sambbata shoran yeda de'iyo wode.
Hegeetikka suntta sima qofa qashuwa, sunqqo sima qofa qashuwa, techcha (relative) sima qofa qashuwanne dumma dumma qommo penqqo sima qofa qashota.
Kaallidi ane issuwa issuwa ekkidi minttidi xeelloos.
Sunttaara lagge gaanawu danddayettees.
Hegaa giyoogee sunttay geliyosan ubban gelidi sunttay immiyo haggaazaa immanawu danddayees giyoogaa.
Hegeetikka keettaawadan, sitta kaalliyagaadan, zokko kaalliyagaadan woykko dabboyiya kuushshaninne h.
Daroto ha sima qofa qashoti ay, waatidi, awude, awan, awugaa, aybissi, obaa, nne issito issito eta waattaa lemisuwaassi: oobaa awan, awude obaa, awan awude, giya gelo qaalata ( introductory words) ekkidi qonccoosona.
Neeyyo imettida wodee wuridoogaa, neeni akeekadi?
Ha dooruwa xoonana uray awugaakko suure erettibeenna.
Truth giyo mishiriya New York geetettiya biittan 18ntta Baso Layttan ( century) yelettaasu.
Ha mishiriya aylletettan shamettabeenna asa.
I de'o ayoohaa /taarikiya/ nabbabida ooninne akeekiyoy A he wode oottiyo oosoy keehippe koshshiya ooso gidiyoogaa.
Hegeekka aylletettaa xayssanawu baxetiyoogaa.
Awaaninne gido A biidosan ubban aylletettaa xayssanawu baaxiya tiran ekkaasu.
Gidikkonne Isabella ooninne diggennan qoncciyan baaxetanaadan injjetiya hanotay merettidoy 1827 Maarotetta Layttaana.
Layttan S.Truth giyo sunttaa ekka simmada bosan ubbasan haariyoogeenne haarettiyoogee iita gidiyoogaa New Yorkeppe aadhdhada ubaasan tamaarissuwa doomma aggaasu.
I haasayay ubbay qonccissiyoy asi ubbi lagge gaada A ammaniyoogaa.
S.Truth kase haarettidi biittaa demmibeenna asaassi ubbaayyo biittay imettanaadan baaxetaydda heera ubbaa zammataasu.
Keettaa keexxidi daanaadakka oottaasu.
Hegaappe denddidaagan asi ubbi saaphoyiyo maccaasa gidanawu gakkaasu.
Dumma dumma sohuwappe Amerkkaa yiida daro goossanchchati ubbay bari biittaa wogaa ekkidi yiis.
b) Bizza qaala sunqquwaninne paca qofa qasho sunqquwa giddon immiyo go'aa dummatetti de'ii?
c) Issi issi qofa qashuwa giddon de'iya sima qofa qashuwassi gelo qaalata ( introductory words) maxa kessada bessa.
Hagaa giyoogee sunqqo sima qofa qashoykka issi qaala sunqquwadan sunttaanne sunttadauwa qonccissiya beeraa kaa'ees giyogaa.
Hagee sunqqo sima qofa qashoy issi qaalappe daro waatta gidiyo gishshawu daroto awude, awugaanne oona giya gelo qaalata ekkidi gelees.
Sima qofa qashuwa.
I qonccissiyo qaalaa.
Hegaappe simmada he sunttaa qonccissiya sunqqo sima qofa qashuwa gelissa.
Taani dosiyo qqummoy.
Neenibe'adii?
Eti dogidosona.
Koyroogaadan gelikko gatti qonccissiya sima qofa qashuwa qommoy gujo naqaashaa immiya gatti qonccissiya sima qofa qasho gidishin naa'anttoogaadan gidikko qassi shaakki erissiya gatti qonccissiya sima qofa qasho geetettidi erettees.
I baynnaakko qonccissiyoobawu birshshettay geeyyidi erettenna.
Yaatiyo gishshawu ha karettan xaafettida baggay shaakki eranaadan maaddees.
Yaatiyo gishshawu ha karettan xaafettida baggay gujo naqaashaa immiya gatti qonccissiya sima qofa qasho qommo giidi zaggeettees.
Hegeekka ya baggaaranne ha baggaara hookkuwan direttidi xaafettees.
ayssihegaappeura.
Neeni booraa shammido bitanee oonee?
Oosuwa taani ini galla immidoogaa poladii?
Bariyyo zemppidi guufeti uttido woosawu eqqiyo xam''aa hinin woossiyosan eqqidi haa taakko naa''a zaari wuxaa wuxidi taani ayyo yootiyobaa loytti ezggiyoogaa doommiis.
Bitaniyawu coociyan geli uttida ayfiyappe kiyida mulccay som''uwa moori wottiis.
Issisaa shiiqidi tuketti uttida som''uwa galbbay karettatettaa ubbaara xumissi wottiis.
Adussa buuchchay qosi wottiisippe attin lufa haasayaappe akeekettiyaagee bitaniyayyo achchay wuridoogaa.
Ta yootidoban maayettiyo wode ta kushiya baqqidi qonccissees.
Woosa keettan gam''idi he keettan yarshshettiya ixaanaaninne sawo miishshatun kumidabaadan tonggu giya I maayido adussa maayoy xeellanawu keehippe lo'ees.
Som''uwa poo'issada ufaytiyaba malataydda nuuppe guyyeera haattadan irxxiya kuwa giddon beettiya wogga keettaakko doonan malaataydda, ‘Nu Toophphiya asaa meeziyan Xoossaa maachcha Taabootaabaa yootiya maxaafay hesooni de'ees qassi neenikka Taabootaa nagaasa giyogee tumee?
Guutta keenaa naa''aykka sirphphi giidi gam''i simmin Malakusee, ta oyshaa zaaranaadan amuwan naagaydda de'iyoogee, loddan haasayaa minttidi, ‘ Ee ne oychchido ubbaykka tuma,’ giidi zaaruwa immi aggiis.
Hageekka hanidoy 1983 M.L. taani ta de'o layttan koyro Toophphiyan Tigiraye Manttiyan de'iya beni ambbaa, Akisum, giyosaa xomoosishiina.
Beni macca kawiya Saaba Toophphiyan kawotuppe issinna Yurssaaleme xomoosoogaa xalla gidennan Yurssaaleme kawuwa Solomanappe shaarada yiidoogaa yootiya doona haasayay de'ees.
Hegaappe Toophphiya biittaa, A Milila giyo kawuwa yelido sohuwa Akisuma he wodessi huuphe ambbaa oottidi de'iyagaa, simmada Solomanawu na'aa A sunttaykka Milila yelaasu.
Mililee, bari aawaa matappe simmiiddi yiiddi wuussa malan Geeshsha Taabootaa yarshsho miishshaara gattidi aaway keexxido geeshshatu geeshsha meqidesiyappe Yurssaalemeppe ekkidi Toophphiya, daroti naa'antto geeshsha biitiyo giidi qoppiy sohuwa, ehiidi Akisumen wottidoogee hanno gattanawu nu biittiyo naa'antto Yurssaaleme woykko naa'antto geeshsha biittiyo giidi xeesanaadan oottiis.
He Taabootaykka, Tsiyoone geetettidi erettiyagee, hanno gakkanawu nu biittan allaxxanawu woykko xomoosanwu yiya karenne so asatussi koyro gaaso gididi beettees.
Ha sima qofa qashoy issibay awude,awun, waanidi, aybissi, ay keena hanidaakko woykko polettidaakko qonccisees.
Hegaa giyoogee issi qaala penqqoy oottiyo oosuwa muliya polanawu danddayees giyoogaa.
Ane kaallidi de'iya leemisuwa xeelloos.
Bollan qonccidoogaadan dumma dumma penqqo sima qofa qashoti de'oosona: wodiya, sohuwa, hanotaa, keenaa, wodiya coratetta sintta qofa, ayfiyanne gaasuwa penqqo sima qofa qashota.
Issuwa issuwa denttidi xeelliyo wode.
Wodiya penqqo sima qofa qashoy kaalliya qaalata gelo qaaladan go'ettees.
Ha sima qofa qashotu ubbawukka huuphiyan huuphiyan gelo qaalay de'ees.
Hagaappe kaalliya gelo qaalata go'ettidi ‘awude’ giya oyshata zaarees.
Sohuwa penqqo sima qofa qashoti daroto gelo qaalata doomettan woykko gidduwan go'ettidi qofa qashuwa giddon eqqoosona.
Kaalliyageeti gelo qaaladan woykko paca qofa qashodan gelidi qoncisso hemetaa kaafoosona.
‘Aybissi’ giya oyshaa zaaranawu xadeera beettiya gelo qaalata goettees.
Oosuwa Hagaappe garssaara de'iya sima qofa qashota go'ettada kumetta qofa qashuwa medhdha.
Hageetuppe keehi aaho sohuwa oyqqiyaagee asaa naata hara mehetuppe dummayiyaagee haasayan gaytettiyoogaa.
Haasaya wodiyan qiibaappe doommidi asay qofa qashuwa medhdhidi kumetta kiitaa issoy issuwawu aattidi maayettiyoogee oossinne qoncce.
Ha qofa qashotu giddon beettiyabati corabati de'oosona.
Hegetikka aattiyo kiitaa birshshettaa, he kiitay immiyo go'aanne xaafee bari kiitaa aattanawu dooriyo qofa qashuwa meretawu de'iya seeraa (giraameriya wogaa).
Ane kaallidi issuwa issuwa baaso oottidi xeelloos.
Hegeetikka (1) erisso / bidetta/ qofa qashuwa, (2) kiita qofa qashuwa, (3) oysha qofa qashuwanne (4) maalaalo / xoqqisso/ qofa qashuwa.
Ha qofa qasho qommoy kuuyettiyoy issi cachcha malaataana.
Daroto ha qofa qashoy wuiryoy cachcha malaataana.
Gidikkokka issito issito hanqquwaara walahettida kiita gidikko xoqqisso malaatan kuuyettees.
Daroto hagaa mala qofa qashoy peeshuwan doommees.
Dumma dumma doonatun dummatiya eeshshaa bessanawu danddayees.
Garssaara de'iya leemisota xeella.
Agga!
Kiya!
Gordda ne doonaa!
Ushachcha xirphphaa baada xomppiya toyssa.
Ha qofa qashoy wuriyo wode wurssettan oysha malaatay wodhdhees.
Ha oyshaa meray heezzu hanotan xeelettanawu danddayettees: peeshuwan doommiya qantta oyshaan,oysha qaalatuun doommiyaagaaninne keettaawaa sinttayiya oyshan shaakkdi xeellanawu danddayettees.
Hageeti allaallee eta bolli polettiyoogeeta.
Neyyo sintta halchchoy aybee?
Ha qofa qashoy maalaalo (xoqqisso) malaatan kuuyettees.
Daroto ha malaataara qoncciya qantta qaalatikka de'oosona.
Nabbabaydda eesotidanaa.
Timirttee oyqqiyoobay aybee aybee.
Kaalliya keettaappe aadhdhada xeella.
Erisso qofa qashuwa.
Gidikkonne ha qofa qashoy naa''u woykko dakko keettaawaanne kaalliyaagaa oyqqanawu danddayees.
Waattan keehippe adussa qofa qashoykka hada qofa qasho gidanawu danddayees.
Qanttaara dakko qofa qashuwa giyoogee naa''u banttana danddayida muume sima qofa qasho waattata.
Ha sima qofa qashota gattidi oysettiya oysetoti nne, shin,woykko, ooninne, gishshawu, gidoppe attin, h.
Na'ay yiis shin Baazzito demmibeenna.
Qanttaara hada qofa qashoy naa''u keettaaway peeshoynne kaalliyaagee de'anawu danddayiyoogaa.
Kafoynne xanttiyaageti zokko meqetta mehe gidiyo gishshawu verttebiret geetetoosona.
Hagaa mala qofa qashuwa giddon de'iya muume /yeda/ sima qofa qashoy barkka eqqidi kumetta birshshetta immanawu danddayiyaba gidishin issippe de'iya sheephe sima qofa qashoti banttana danddayi eqqidi kiitaa aattanawu danddayennaageeta.
Gaasoykka ha sheepheti banttarkka eqqidi kumetta qofa tukkanawu danddayenna gishsha.
Muume /yeda/ sima qofa qashuwara gididi walaha qofa qashuwa medhdhiyo wode sheepheti gatti dabboyiya (subordinating conjuction) oysetota go'ettidi walahettoosona.
Gatti dabboyiya qaalati woykko paca qofa qashoti (paqosha)ati awude,…shin, yaatanawu, gidoppe attin, yoho ubban,hegaappe denddidaagan,gujji qonccissishin, gidikkonne, h.
Sheephe sima qofa qashoti suntta sima qofa qashodan, sunqqo sima qofa qashodan, penqqo sima qofa qashodan, h.
Manddadoy daroppe qohettida goshshanchcha bitane.
Ha qofa qashuwa qommuwan yeda sima qofa qashoti oysettiya qaalatun oyqettidi eqqoosona.
Macca kaniya bari maratuura godariyappe kessa ekkada attaasu.
Ha baaso aqota geetettiyaageetuppe amaridaageeti keettaawa, kaalliyagaa, peeshuwa, h.
Hegaappe denddidi qofa qashuwa mooroy kaallees.
Hegaa giishsin qofa qashuwa medhdhanawu qaalati quxarettiyo wode issoy haraa sohuwan uttikko, uttanawu bessiyagee sohuwappe xayikko woykko qonccissiya qaalay qoncciya qaalaappe haakki uttikko, oysetoti de'anawu bessin xayikkonne,keettaawaara peeshuwara maayettana xayikko h.
Hegeetuppe amaridaageeti kaalliyaageeta.
Ogiyan attida qofay suure qofa qashuwa medhdhanawu koshshiya mahaa kunttenna.
Hegaa gishshawu qofa qashuwassi bagga woykko missa gidanawu danddayeesippe attin qofa qasho gidenna.
Kaalliya leemisota xeelli go'ettoos.
Leemisuwa giddon amaridaageeti kaalliyaageeta.
Qofa qashoti naa''aykka banttana danddayidi kumetta kiitaa aattoosona.
Ha qofa qashota giigissiyo wode oysettanawu go'ettiyo malaati aybanne gido qofa qashota dakko oottiya hanotan oysettees.
Ha qofa qashoti ayba malaatinne baynnan woykko gidiyaagaa keena malaataa go'ettennan eqqikko shodetta qofa qashuwa (fused sentences) giidi shirkka malaataa guuttaara go'ettidi eqqikko qassi pattenna shirkka oyqqida qofa qasho geettees.
Eta giddon ubbaykka bantta quxaruwan naa''u naa''u kumetta qofa qashuwa walahan oyqqidaageeta.
Gidikkonne walahaa suure erissiya malaataa qoncciyan oyqqibookkona.
Hegaadan heezzu ogeta go'ettidi qofa qashota giigissanawu danddayeettees.
I he wode tiyaatirya bessee.
A daroto adussa maayuwa dosawusu.
Kaalliya leemisota xeella.
Hagaa mala qofa qashoy nabbaiya asaa kalkkoyiyoogaa eray?
Ha qofa qashouwa kiitaa akeekanawu guuttaa waayissiyoogawu gaasoy de'ees.
Hegeekka ha qofa qashuwa xaafidaagee xaafuwa quxaruwan laggeyuwa seeraa / wogaa/ menttidoogaa.
Ha hanotaa mooridi xaafikko bala laggeyoy merettees.
Hegaa giishin qoncciya qaalaynne qonccissiya qaalay bul''akettidi issoy issuwappe shaahettidi eqqiyoogaa giyoogaa.
Xeelliyo wode bari huuphessi ayfiyawukka lo'enna.
Grssaara imettida leemisoy ha qofa minttettees.
Ha qofa qashoti dumma dumma ogiyan giiganaagee attennaba.
Ha qofa qashuwa giigissanawu dooroy baynna ogee haakkidi eqqida sunqqota I qonccissanawu danddayiyo qaalaakko shiishidi essiyoogaa.
Issito issito harchchida sunqqota giigissishin sohuwa yeddiya paca qofa qashoti de'anawu danddayoosona.
Masqqala gallassay Wolayttan bonchcho daro.
Hagaa mala sunqqoti daroto qofa qashuwassi dendduwa heeran geloosona.
Hegeekka barqqida sunqquwa.
Gaasoykka ubba sunqqoykka issi I qonccissiyo qaalay geeshshidi erettennaaagaa.
Leemisuwassi qommon be'ido leemisuwappe ‘’ Deriya huuphiya gi'iiddi shuchchay Gembbero gediya iita xubbiis’’ giya qofa qashuwa ekkidi xeellikko ooni deriya gi'iyakko suure erettiyabi baawa.
Nuuni qoppiyo wode huuphe giddon Gembberoy deriya gi'iiyye woykko shuchchay gi'ii ubba qassikka hara uray?
giya oyshay denddees.
Xaaxi waaxiyo wode ‘deriya huuphiya gi'iyoogee’ qofa qashuwa giddon oona qonccissiyakko darin erettenna gishshawu giigissuwa koshshees.
Harchchida sunqquwa qofa qashuwa naa''u ogeta go'ettidi giigissana danddayettees.
Haahuwan uttidi xeelliiddi yaa'ay wuriigiis.
Pude duge geennan iita iray bukkiis.
Aynnekka erennan guttuma pitalee baynnaagee yootettiis.
Carkkoy hayttaa qaattiiddi mittay guphphu ginne kunddiigiis.
Booradan xaaggishin deeshshay goora'i aggiis.
Hanennabaa oottishin metuwan geliis.
Hegeetikka (a) keettaawaanne peeshuwa maayettaanne sunttaduwanne I bessiyobaa maayettaa.
Hegaappe denddidaagan ha hanotaa sunttay keettaawapeesho maayettaa haray qassi sunttaduwaI bessiyobaa maayettaa geetettidi erettishin hagee hanana xayikko issoy issuwara maayettennan ixxidi zooxikko zooxettaa geetettees.
Qanttan qonccissishin keettaawaynne peeshoy phalqqetta hanotan eqqiyoogaa.
Keettaaway selle gidikko peeshoykka selletettaa bessiyo hanotan eqqees, keettaaway cora gidikko peeshoykka coratettaa bessiyo hanotan giigidi eqqees.
Anqqaranne Galttaama giyaappe yawusu.
Ezggiyaageeti daro ufayttiis.
Citay haasayaa kelkkoosona.
Giyay zata zuloosona.
Ooninne hachchi gallasan nu soo yoona.
Issuwappe issoy kariya naagona.
Ay urinne guuxxoppona.
Anqqaranne Galttaama giyaappe yiidosona.
Ezggiyaageeti daro ufayttidosona.
Citay haasayaa kelkkees.
Giyay zataa zulees.
Ooninne hachchi gallasan nu soo yooppo.
Issuwappe issoy kariya naago.
Ay urinne guuxxoppo.
ubbay potolika oosuwan (geloosona/gelees).
Ha Uteeliya goday hagaa kattaa qommuwa ubbaa awuppe.
Uteeliya maskkootetuppe issuwan qitattidinne karexxida magalashoy.
Banggaappenne gisttiyappe ooninne tana.
Aayeeppenne aawaappe giyaa biyabi(de'ii/de'iyoonaa)?
He heeratun ay urine kawuwa maadoy eqqanaadan( koyyokkona/koyyenna).
Ha ubba ciishshay issi mittaappe (beettidona/beettidee)?
Zatay (tm''ees/tom''oosona).
Mirggotupe issoy (demettiis/demettidosona).
Gidoppe attin issito issito paydettenna sunttadoy (ooninne, amarida…h.
Sunttaduwaa qonccissiya naa’uu qaalaata “woykko nne gidin… agin” yagiyaa oysetotuni gattiyo gaasuwaani merettiya sunttadosunttadoqonccissotu phalqqettaa.
Issinaa’uu leemisota ane be’oos.
Issippetetta suntta sunttado qonccisodaani go’ettiyo gaasuwaani merettiya phalqqetta.
Hegadanikka cita selledan xeelliyowode selle sunttaduwaara, qassi cita giddon de’iya issi issi yaraa shaakkidi xeelliyowode cora sunttdotura maayeettees.
Hewodiyan sunttadoy naa;aappe dariya qaalaata qonccissanawu kajjeeles woyikkomule ayba qaalaanne qonccissennani cogidduwan attiaggees.
Hega malatiya bala qassi sunttaduwa bala yiggetta woyiko sunttaduwa yiggetta mooruwaa yagettees.
Naantto payduwan de’iya “I” giya sunttadoyikka jaagisa malaattiya jaagiso aawaa malaatiya erettena.
Wurssrttan “eti” sunttadoy qassi aybanee woyikko oonanne Malqaatennaganne qonccissennaga zaarettidi qofaqashuwa xaafana bessees.
Xuugiyaage halota (haattaa qorqtorota) saaxiniyaa garssappe ekkidinne purddiyan wottiis.
Zaareto yohooyi siyanawu salettees, sheneyeesiinne keehi adussa gidiyo gishshawu nabbabanawuka lo’eennanne birshshettaykka suure erettenna.
Haga malabalay merettiyoy qassi go’ettanawu bessiya qaalaappe aruwaa issiba go’eettiyogana.
Ane simmikaallidi de’iya zaareto yohotanne eta gigissido hanotata be’oos.
hage mereta sayinisee 10tta kifiliyan de’iya yelaga naatuussi keehippe dexxees.
Hagetuppe gellidan issoywoynaa’aay bariyyo bessiya sohuwaa aggidi harasan gelikkonne barissiya sohuwaappe shirettikko he hanota Mankkamaaraanne shoraa xaayuwaa yagettees.
Qofaqashoti sitti giida tilla oduwaani dommidi shododdanne laazzantto oduwani kuuyeettidosona.
Leemisotun be’iiyo gadankka selle yohuwaawaatuni doommidi cora yohuwaawaatuni wurssees/kuuyees.
Hega mala balay qasi nuuyyo de’iya eraa pacaa,shenehomaareho giyooga nne qofa –qashuwaa giddone’iyaa issiissi qaalaati(peeshoti) naa’uu go’aaimmiyo ga akeekennaga qonccissi bessees.
Aybanne gido shin,duuttiashshiyo balay qofa siyiya,nabbabiyaanne xeelliya asáis kirqqigidi attiyo kittay gelennadani otees.
Qofaqashuwaa giddoppe duuxxi attidi ha balay merettanaadan oottiya geti kaallidide’iyaaqaalaata hegetikka.
Olida gawaratu yettadurssa besuwaa sinttanaassi shoddi qaxaridoogaa siyaadii?
Hega gishshawu issi muruta menttoy merettiyo meray wottaynne qottay maaraa mankkan kaaluwaa xeelliyowode hagadan xaafettees.
Hega mala oosuwaa oottanaassi koyyikko naa’uu menttota xaafana koshshees.
Eee de’ees/ Chii baawaa.
Ane hodde qoncciyan qoore yeechchan qola.
Menttuwaa huuphphe yohoyi awudenne mexi issi qaalaa woykko issi qofaa ppeattin qofaqasho gidanna.
Hega giyooge menttuwaa huuphphe yohooy, he menttoy attiyo kiitaa yohuwaawaa suntta giyooga.
Anne hagappe kaallidi de’iya Leemiso menttota be’oos.
Wolqqama asageetettiyoge asana keehippe kafafissiyaba asa sinttan.
Leemisuwaassi issi gallassi ta kareera ta lagge issoy adhdhiidi tana baso bullachchaa shoobbiis.
Taani ta siqqiyookka ekkada yaana mala minttidi yootiis taayyo siqqiyaa xaayikkonne.
Hara lagge qassi he bullachchaa banaassi takko yiidi ane ne siqqiyaa bullachcha banaayyo siqqiyaa xaayikkonne.
Hara lagge qassi he bullachcha banaassi takko yiidi ane ne siqqiyaa bulachcha banaayyo giis.
Aybannekka dagamma beyikke, hachchi taassi daro ottiyobaay de’iyogada aahottaas la taani maccana’a koyiyakko arippe lo’iyaaro arippe lo’iyaaro demikkina gaas Diga hannane siqqiya lo’ukku gada ta laggiya daganttada taayo eta sinttan ceeqettas.
Shin aymadi eta sinttan minnikkonne simmada biittaa xeelaas.
Huphphe yohoti qantta qaalaani xaafettoosona, menttuwaan de’iya kiitaakka shishshi dankkidi ccuccumidi oyqqoosona.
Qommoora de’iya Leemisuwa xeelliyowode, koyro menttuwaa huuphphe yohoy mexi naa’uu qaalaatun; qaassi 2tto menttuwaage mexi oyiddu qaalaatun xaafettidooga be’ettees.
Naa’aaykka qassi menttuwaassi huuphpheessa baggara xaafettidoosona.
Anee kaalliya leemisota xeella.
Delphphidi sirphphi gida abbaan balggo wodiyaan wolwolwaan shorooqiyowwode, sirphphi gida sohuwaani kafotu cenggurssa xallaa siyiyooge keehi ufayissees.
Hega bolli qassi, carkkoy bayinna sa’aan loddigidi ziiriiyaani genddorettiya zulliyaa be’iyowode nemetooy ubbayne huuphphiyappe quceettibayees.
Abba haattaas giddo colbbuwaan shaari bayinna salwaa xeellada bonggotta zin’ada wolwoluwaan shorooqiyooge woppu, gaabbi haashshuwkka oottees.
Wolwoluwaan abbaa haattaa wadhdhiyoge de’olaytta ubbani neessi injjyaanne bal’anna immees.
Ha xeelliyo miishsha giddo birata gelisiddinne qassi gaxi kessiiddi yagaa hagaara gatti xeelliiddi ayyoo de’iyaa qotta shaakkid eroosona.
Koshshikko bone hombbiya, balggo qassi meeggiya carkkuwaa demmoosona.
Balggobalggo shachchaani qoozeettidi asi de’ana danddayeenna barchchee man’etikka he sohuwaani de’oosona.
Hara baggaara qassi biitta zaannaqani yuuyidi xeelliyageti, malaaliya biitta merettanne qottaa be’ana danddayoosona.
Hegeenne, wogaa wolqqama deriyaa, sissiifa shaafanne wombba, qilimmida woraanne ccuwaattida bazzuwaa/baraa/.
hega gishshsatawu zaannaqan biitta yuuyidi xomoosiya daro asaay kaliforinee daroppe malaaliya zaannaaqa man’ee gidi haasaayiyooge.
Daro asaay daroto go’ettiyo usuppun (6) ayfe hillati kallidi de’iyaageta.
Maxaafa, odduwaa worqatanne qeeri matseetiya nabbabiyoogappe, asaa oychchi zaaruwaappenne konppiteriyaappe demmiyo huuphphe yoho ottdi ekkanaassi danddayettees.
Hega ottanaassi kanttido xekkati koyro “medoosata” giyaga “So medoosatukko” mehetukko hegappekka fawaratukko, appekka wurssettani mara gawaratukko gakkanashin burchchida.
Ha’I simmi <<Mara Gawarata>> yagiya muccurettida huuphphe yohuwaani muruta menttuwaa xaafanassi danddayettees.
Erettida wottanachchata.
Huuphphe yohuwaa qofaqashuwaa gettees.
Hegeekka.
Ane donttan gidduwaninne, wurssettan de’iyaagetu leemissuwaa kaallidi be’oos.
Naa;aanttoy, doonaa timirttiyaani tamaareti demmido murutan eta yiggidi likkanaassa.
Heezzaanttoy qaassi, issiissi asaassi /tamari yaassi doonaani woyissaa keena eraay de’iyakkonne yiggidi be’anaassanne bessannaassa.
Hegeeka qassi, gellidan issi issi izaawi doonaani woyissa keena eraara de’iyakko shaakkidi eranawu koshshees.
Kase baggan de’iya seeray hega malaasaa domoochchiyaaga gidikkonne uyiidi mattottidi kaamiya laagiya asatti gattiyo qohuwaara mise gidenna.
Mattottidi kaamiya laggiyoge hanttaara dangidiyoogadan xeelleettana bessees.
Issiissi eranchchati gidogadankka mattottidi naggiyagetti ogiyaan asaa sarotetta balbbuqo osonanne balbakkoosona.
Asaa woridi woyikko dom’idi miishshaa qanxxoosona.
Mishshaa qanxxisiminikka deshettida assi harggiyani barchchiya be’iyooge attenna.
Hayqqidagekka bari de’uwaappe xaayees.
Hega gishshataawu mattottidi laaggiyaa getawu seeray laamettidi wolqqama seeray yohooy xeelliyo kawotetta baggaara kiyidi eta uyimattottidi laaggiyogaappe teqqanawu bessees.
Moysettees” yagiiya xuufe assi go’ettiyo soho ubbani xaafettido gishawu oninne onasugi olidi sinttawu ahdhdheenna.
Tohossa Awuroophpha heeran asaay oottanawuzal’anawu maaraa nagiidi eqqibayiyooga mulekka dosokoona.
Injjyaanne keehiyaasa demmanaassi issoyissuwaara sugettidinne shirggishettiidi wolqqawaay woyikko peekkuwa ittidi peenuwaani punniya tammma laacciya amalanachchay sinttawu adhdheenna koyro qaadaa demmees.
Asaa naatu eesshshaa pilggiya eranchchaati ha hanota xaaxi waaxidi maaraani eqqidi naagiyooga asaa naati suure pirdda wogaadaani xeellosona yaagidi xaafidoosona.
Kawo moconatinne dere daanaati abollitobbisimmidi saamaa yeggoosona.
Daro asaay, dannattinne kawo moconaati hagaa dooridoge moconatuninne dere dannatuni geyyidi erettana bessees.
Issitonkka etan erettidi biitta ayssiyo seeraa getettidi macettida seeraay wurssettan kawuwaani Maacettidi issibiittaa ayssiyoo wolqqamanne minnida seeraa gidees.
Biittan de’iyaa kumetta assay issoyissuwaara coo maadettanawu guuyyee geenna.
Bagga asaay bantta heeraan guutta maabaaraa essidi wolqqi bayinna assa maddosona, haraati qassi, wolqqama maabaraa kawoy erini essidi maduwaa koshshiyo ubba miishshaa ekkennaani commaddoosona.
Hega gaasooy aybe giikko kaanaadaa biitta asaay ubbaykka issoyharaara issippe madettiyoge, zorettiyogenne issippe oottiyoge keehippe lo’o gidi bantta guugiyaan ammanettidi ekkido gishshasa.
Unbburshshiyappe hoolliya shoccidinne woraaqa wottidi kiyaanawu koyiiyaa asii wodiyaa suure shakkidi go’eettiyo hill eranaage doorooy bayinna murtte qoofaa.
Wodiyaa go’eettiyo bayira eraati kaallidi qonccidagetaa.
Hegeetiikka: koyiruwaani neeni oottanawu danddayiyoogappe dariiya oosuwaa /ne wolqqappe daruwaa/ oottana gaada oyqqoppa.
Naa’aanttuwaan nekuushsiyaani de’iyaa oosoti woqqa wodiyan wuranawu danddayiyaakko newodiyane oosuwaara gatta geddarssada yigga.
Wurssettan qassi, oottanawu bessiyaaba ubba oottargaa wonttowonttifeen be’ana gaada aggaagoppa.
Dexxiyaba gidikkonne hachchi oottanaawu bessiyaabay oosettichchanawu bessees.
Ayssipeeshoy wodiya suure qo’ettiya asaatussi suutta morkke.
Neenikka simii,wodiya suure qo’ettada unbburshshiyappe luxa loohadanne hoolliya shocaada wooraaqanawu danddayaasa.
Ha zaannaqaa etikiyiyo dumma dumma meretayeleta malaaliya heeratuuni, deree/keraay wolqqama shaafa haattaay, daganttiyanne qohiya do’aay de’iyo wolqqama taarike hanidi ahdhdhido heeratuna.
Keehippe waano oshsha gissiy barchche dariyogappenne.
Malaaliyabawunne kombbarss ettiya bashshori bawaa.
He bettaani garaa/ gaxa sohotu/ heeraani bootta haattaani toheettiyoge, wolwoluwaani shorooqiyooge xeetiyaa sohotura hemettiyoge he biittan de’iyaa 12 do’atu allattatura gattin keehi malaalees.
Daro zaannaqa dossiya asaati zabiitten malaaliyabanne kase erennabaa eranaassi zaanaqqidi yaabidi loohiyonne luxxiyo giishshawu hega hanota Baassaara Baaxettiyo zaannaqaa gettees.
Menttotta loytta nabbabada huuphphe yohuwaa qofaqashuwaa neeppe gigissada xaafa.
Koyroppe doommidi lo’onne ziba nibaabiya eeshshay de’iyo naati unbburshshiyankka bantta timirttiyaa suure nabbabidi luxi loohidinne wooraaqidi kiyanawu aybanne barchchetokkona.
Ziba nibaabe hara assi neena denttettiyoga naageenna.
Assi barkoshshan bawu qanxettidi tishshigidi oottiyoo osoppeatiin.
Nibaabiyan tishshi geennadan oottiya issi issi mettoti de’oosona.
Hiyyeesatettaa, maaddiya assi baynnaganne h.
hegetuppekka adhdhiya hara metoti qassi, timirtte keettan kaafiya timirtte mishshati, minonne eraara gida gidiya asttamaaree baynnagaanne tamaare bar koyiyo timirttiyaa dooridi demmiyo qaada xaayidi tamaaranawu dosenna timitte kifiliyan co jaallidi golccattiiddi wodiya wurssiyoga.
Daro barchche de’uwaa de’iyaa assay bari qaaday iitaa giidi qaada qanggees.
Hege pacaay, mettoy ubbay gakkidooge qaadiitappe dendidaagana yagid ammanettoosona.
Issi baggaara qassi, de’ooy injjettin munaasa de’uwaa de’iya asaayi ha injjed de’uwaa daro dafuridinne cawaattidi kessidooga bantta doonaa dooyidi markkattoosona.
Ubba eti woygiyoona gikko: << xoonoynne injje de’ooy barissi de’iya wolqqanne era ubba gaccigo’ettidi ogiya kessida urakkoppe attin qaada naagiiddi utti bayida urakko mulekka shiqenna.
Yeenna.
Naa’aanatto maaraan de’iyaageti aybanne maddokkoona tuma genttoosona.
Naa’uu odo woraqatati xuura yohuwaa dummasappedummasappe qori shiishshidi dumma dumma huuphphe yohuwaa sunttidi kessidoosona.
Koyro maaraan de’iya odo woraqatati oduwaa ekkidoy wolqqama tamaarida asaappe xoqqa xekka timirtte keettappe.
Eti odiyobaykka, misiliyan, pootuwaaninne zaarayafaran kaafeetidanne keetten’ida qonccenne tumu yoho xalla.
Naa’aantto maaraan de’iya odo woraqatati qassi, pattenna yohuwaa erettenna kochchappe ekkidi tishsheenna oduwa shufuro sunttaa immidi odoosona.
Hegakka baxuuxissiyo kaafee baawaa.
Hega gishshawu koyro maaraani de’iya oduwa woraqatati naa’aantto maaraani de’yagettuppe keehi daro lo’nne nabbabiya asaankka dosettidoosona.
Kaafeeti, Ayfe yohuwaani de’iya qofa ubba birshshidi bessoosona.
Missileetanne zaarayafaran qonccida gaasoota gidana danddayoosona.
Birshshetta qofati Ayfe qofa baazzaan gidin guuyye zokko baaggaara yuuyi adhdhi kaafoosona.
Ayfe yohuwaa sintta baazzaara kaafiya birshshetta qofay Bayira Birshshetta qofa getettees.
Zokkossaara kaafiyaageti qassi, sima kaafeeta getettosona.
Naa’uu kaafeetu giddon de’iyaa dummatettaay, simm (qeeri) kaafeeti Bayira kaafetuppe arruwaa qofaa piiddi ottidi miccidi birshshi bessoosona.
Kaalliya leemisota loyttidi akeeki xeellite.
Naati mooriyo baliyowode, baggati wadhdhoosona, hege qassi naata masunxxisseesinne jjallissees.
Haraati qassi, naati moriyo baliyo wode canccoosona.
Hegaadan etti mooro payduwaan ubban kaalikaallidi naatu bollan wocamikko naati hirgganinne siriyan kumidi banttananne banttaso ubban ammanaatuwaa xaayoosona.
Hegakka naati balidoba ubbabaa dabadaan xeellanadan ottees iitaa Amarida aawaati bantta naati issiba morikkonne balikko hara gallassi hegadan oottennadaan zoroosona.
Zoree keehippe lo’o.
Gaasooyikka naati dicciyowode iitaanne keehaa shakkidi eranaadan maddees.
Dabaa teqqoosona, qeeri naata nagoosona, mooranchcha hanqqettosona, metotida kaamiya laaggiyageettakka maddoosona.
Naa’aay birshshettaa immiyo meray dummatikkonne issuwaassi issuwas birshshetta qofati de’oosona koyiro menttuwaani de’iya kaafeeti bayra kaafiyaanne simma /qeeri/ kaafiyan qonccidosona.
Naa’antto menttuwaani de’iyaa kaafe bayira kaafee xalaalaani qoncciis.
Menttuwaa giddon de’iya Ayfee qofaay keehi ciimma giddikko bayiraaninne sima kaafeetuni birshshidi qonccissettees; ciimatennaaga gidikko qassi, bayira kaafee xalaalaani qonccissettees.
Issi gaasooy, nuso aawaay, aayyiya, ishshamichcheti ubbay issippe gididi ufayttiyo soho gidiyoge qassi bayra ufayssiyanne tana dosissiya gaasoo naa’aantto shammiyo qumaay, aayyiya shishshiyo ushshay.
Laaxa kahuwa miyoba uyyiyobay keehippe wolqqamaba.
Heezzaantto gaasooy, he sohuwaan taani be’iyo medoosata.
He sohuwaani, suuyilateeti, Danggarsatinne dumma dumma do’ati oosona hegan de’iya do’ati ubbay keehi lo’iiyanne malaliyageta.
Geleshshotu bay taayyo mulekka dogettenaa.
Ha’i taani gasttadakka he wodeba guuye zaarada qoppiyowode, nuuni he wode miyobay, uyiyobay, be’iyobaynne nuso asaay ubbay taayyo hachiidan hannees naatettabay aywodenne taayoo dogettenna.
Koyroy miiqquwaa demmoosan ubban olibayiyooga.
Naa’aanttoy meeccidi geeshshido keettay melennan de’ishin caammaaranne urqqaara gelidi hemettiyoga.
Hezzattoy bolla meecettiyo keettan samuunanne binnaana olidi kiyiyoga.
Hara asaa iittiyabaynne sheneyiyaabay a mulekka iiteenna.
Ta ishshaay ha iittaa eeshshaata diggidi hara asaaraanne banttaso asaarakka de’iyo de’uwaa loyttana koshshees.
He xaaxiwaaxiyaa qofaa “Kuushsha yohuwaa” gettees.
Kuushsha yohoy issito issito huuphphe yohuwaara misetees.
Kuushsha yohuwaa giyoge, menttuwaani de’iyaa yohota ubba shishshi mucuridi qanttan xaafidi qonccissidonne hega oottanawu dummatiya qaalaata go’ettido issi menttuwaassi zaareto xuufiya /qonccissuwaa/ giyoga.
Ubba wode gidana xaayikkone, daroto menttotussi kuushsha yohoy de’ees.
Daro qantta menttotussi qassi daroto kuusha yohoy baawaa.
Ane kaallidi imettida leemiso menttota logittidi xeelloos.
Akkirssassi de’iya ordde anooy bone haattay agiddoppe kiyennadan ottees.
Daro akkirssatussi bonccooy baynna gishshaw hara mittatudan haattay penttuwaan kiyyidi xaayenna.
Hara mittatuni bonccooy oottiyo oosuwaa ubba akkirssassi anooy ottees.
Issi issi akkirssa sheshshati qassi puulunttan goozzettidagetaa.
Ha hanotay akkirssati amerkka woraani de’iya hara mittatu ubbappe dummatiyanne malaaliyaa hanotan he bitta bazzuwa eqettiyo abbee de’iyooga bessees.
Koyyuwaanne miiyyee xaayuwaa gattiis.
Ta aawaay hayqqido saminttatu giddon tayyo miiyyee paccidooga qoppiyowode ta aawaay paxxidinne hayqqosappe denddidi yanaaba milatees tayyo zaarettiyowode, taani keehi siqqiyo issi asaa xaayidoga ta naatetta laytta ubban qoppa qoppa ekkiyowode yashshees.
Ay wodenne ta ayyiya issisa bada simmanashin saloysa’ay tana ekkagin ixxees.
Wurssettan, ta aawaa hayqqoy tana woxxi qaxxabay ubbay oychchiyo qofaa wa kessiis.
Ta aawaay hayqqichchido gishshawu ha’i ayyiyo maddanaynne zemppissanay ta xalaalaa gidiyoge taassi gelees.
Hega gishshawu ta aawaa hayqqooy tana miiyyee baynna yashshanchchanne, de’uwaabay ubbay xeelliyo qofanchcha asa ottiis.
Akkirssa ballan de’iyaa kafotinne guttoti shafiya baanaa giddon moogetti uttida shooshshatinne korchcheti wolqqaama keraara duge haatta shaafay de’iyoosa zaattiyaa Ajatinne wushati sankkara durcca giddon gugiyaa moogiya geeggeti shararooteti kalamasooynne cora meray de’iyo medoosatinne paalliyabati ubbay he tamadan suullidi hombbiyan suraggiya baraninne bazzuwaani de’oosona.
Qassi deexuwaa xayssanawu, amarida biratata diggirggidi phoolya shombboquwa go’ettana koshshees.
Koyroogappe ooratta qottara de’iya kaamettussi muruta xeekkan xooqqu gidi bettiya genddorettiyo gooma gelissana koshshees.
Oydiya phphinuwaa kaa’iyaget bantta kuushiya.
Horddofa hemetan annacettiyageti gulbbata kuushsha, durssanachchti qirbbaya kuushsha deshsettidi sakettidoosona.
ttuppe biidi 10,000 taaguwaa gakkanassi de’iya aduussa sohuwaa wottanchchati ubba wolqqaama aaro harggidoosona.
Dexxiya ba lookki xeeluwa annacettiya gatakka hegadan sakkiis.
Ha’i de’iya ooratta keelay qassi teknoloogiyaa dechchay aymala gita lo’obakkonne mekiskkoon texxidi betteesnne yootees.
Irxxa carkkuwaa ehiya gooba dere keray, shachchaadan waciwaciya mulxxa boota shafiya oyqqida abbaa yuushooy,mal’iya quma malaaliya hanotan kattidi gigissiya uteele yalallaa giyo ogiyaara dugetta hemettiyo wode oge doonaani woga quma/ so quma bayziyageti ubbay malaaloosonanne mekiskko alamiyaan dumma biittaa milastisoosona.
Gaassoynne maccanatuba sheekkada qoppanawu koyyikke, Eta kare ha kiyite ga simmada odiyooba xaayada jallaanassi koyyikke.
Gela’o naata beada inxxarssa dogeettikke carkko silkiyan gela’o maccanatura biddayddanau koyyikke.
Maccanaatura gayttidaban tayoo daro metooy dees.
Issito qammi gela’o na’a issinno xeegada kare kessa simin gamabau taayo leeli aggiis iira he man’iyan eqqidage tanaa aawa gidiyo gekka tawu erettennani ixxiis.
Tambbuwa saxxida kanaadan jallaada sirphphi gaas.
Taani yelettido manttiya /ambbaa wolqqaamanne malaaliya manttee oottiya daro meretati de’oosona.
Koyro kochchooro a yuushshuwaani de’iya ahoonne lo’iiyaa haattaa.
Ha eeshshaati issi menttoy nabbabiyowode barchcheyennanni banqqatanadaninne qoncci beettanadan oottosona.
Ane issuwaa issuwaa pilggi xeelloos.
Menttuwaassi de’iya ayfe qofaa kaafiya qofa qashota xaaxi waaxi oyqqidagaa qofaqashotu issppetettay de’iyo menttoy issi ayfe yohuwaa halchchido sinttaa phalqqette yohoy baynnan maayeettidi issppetettan polees.
A giddon de’iya issi issi qofaqashoy ayfe /huuphphe/ yohuwaa kaafiyogappe hara aybanne phalqqetta medhdhenna.
Hega mala phalqqetta medhdhiyanne issippetettay baynna qofa qashoti “Torkkoshe qofaqashotaa” getettoosona.
Torkkosheti menttuwaasi de’iya qofaa issppetettaa laaloosona hega gishshawu menttuwa giddoppe sharaafaa kattaa giddoppe shoddiyogadan shodetidi kichchana bessoosona.
Torkkoshe giyooge: laaleetta woyikko phalqqetta qofaa giyoga.
Leemisuwaassi, issi uraassi de’iya wodiyaa attiyo meezee maataafa shishshiyooga gidikko, izzawu daro biittaatu tarikiyanne biittatakka erana danddayees.
Naa’aanttoy, hara asaara gaytotettaa medhdhees.
Izzawu ufayti ekkiyosaa biidikka hara asaara gayttanawu danddayees.
3ttoy issi izaawu wode go’iyaba ottishin aadhdhana bessees.
issi asaassi co attiyo wode de’ana besseenna.
wurssettan, amarida wodiya aattiyo meezee sinttana ooswuaa halchchishina he oosuwaara qaaday gattikko izaawu bari de’uwaani keehippe ufayttees.
Dichchay barhuuphphen oosuwaa laammiyo gaasotuppe issuwaa.
unddenna oosanchchati keehiya xekka demmidi oosuwaa laammoosona.
Hara gaasooy qassi, cimaa asaa maddanassinne bantta huuphphiya payyatettakka nagana yagiyo gaasuwaani oosanchchati issi man’iyaappe hara man’iya deanawu biyo gaasuwaani sohuwaa laammidi bantta oosuwaakka laammoosona.
Denttoykka amerkkaaneti oosuwaa laammiyo hara gaaso 6) koyro oosuwaappe denttirgido oosanchchati banttawu demmido oosuwaani aybinine geliaggoosona.
Wurssettan, amarida asati qassi bala mooruwaa oottidi edatido gaasuwaani oosuwaa laammoosona.
Koyro mentuwaani 5tto maaraani de’iya qofaqoshoy menttuwaassi de’iya huuphphe yohuwaa kaafeenna.
Wodiya aattiyo meeziyaayagiya huuphphe yohuwaappe kareeraa de’iyo gishshawu torkkoshe qofaqasho gididi attiis.
Hega xalla gidennan menttwaassi de’iya issippetettakka phalqqees.
Ubba qofaqashotikka huuphphe yohuwaa kaafoosona.
Hega gishshawu phalqqette gidida torkkoshe qofi bawaa.
Menttuwaa issippetetta xayssiya phalqqettaanne torkkoshe qofa qashuwaa menttuwaa giddoppe shoddidi sharafadan wora oliyoogee menttuwaa issippetetta gigissiyo bayra hilla gidogadanikka, hamenttuwa gigissanawu ane huuphphe yohuwaa kaafeenini ixxidi phalqqetta medhdhiya torkkoshe qofaqashuwaa 5tto maaraan de’iya gaxoqolloos.
Yattidi kumetta menttuwaa zaarettidi xaafana bessees.
Leemisuwaassi, issi uraassi wodiyaa attiyo meezee maataafa shishshiyooga gidikko, izzawu daro biittaatu taarikiyanne biittatakka erana danddayees.
Naa’aanttuwan, hara asaara gaytotettaa medhdhees.
Heezzanattuwaani, issi izzawu wode go’iyaba oottishin aadhdhana bessees.
issi asaassi co attiyo wode de’ana bessenna.
Wurssettan,amarida assati wodiya aattiyo aattiyo meezze sinttana oosuwaa halchchishina he oosuwaara qaadaay gattikko izzawu bar de’uwaani keehippe ufayttees.
Koyrottidi banttana tamaarissiyanne bessenna muruta ayfiya immida asttamaariya ara shiqi uttidi zoorettana bessees.
Zooretay oyqqikko yoho ubbay hegan kuuyeetees.
Zooretay oyqqennan ixxikko qassi timirtte kifiliya kaaleettiya gadawaakko shiqidi yotana koshshees.
Gadaawaaykka maara pirddana xayikkonne pirddido pirdday mootiya tamaariya kalissana xayikko, mootiya tamaaree/ riya timirtte keettaa ayssiya sima huuphphe gadaawaannee timirtte allalletussi kiike gadaawakko bar mootiyo allalliya xaafi ekkidi xuufiyaani shishshanawu bessees /ssawusu/ Ha kiike gadaawaay barna koshshikko xeegishishshidi zooreta bessidi pirddees.
Ixxikko, xuufiyan de’iya qofaa nabbabidi asttamaariya qofaakka siyidi simmidi oonanne zooretawu xeegennan pirddiganawu kumetta maataara de’ees.
He pirddaykka minnidi oosuwaan pe’ees.
Koyruwan, daro qaalaati xaafettidoogaadan xeegettokkona, hegappe denddidagan, ooratta qaalaata nabbabiyoga tamaariyowode, woyigidi xeegettiyakkonne taayo mulekka akeekettokkona.
Naa’aanttuwan qassi, paranjjatinne doonaa paranjjattuwaan dooyida asati haasaayyidi qanttiyooge taayo mulekka akeekettenna.
Leemisuwaassi “What are you doing?
Hege taayyo qassi kirqqi giidi mule akeekettenna.
Heezzanttoy, paranjjantuwaani doonaa doyidanne parnjjatussi daro dirattoy de’ees.
Inggilizetu/ Birittanetu dirattoy hara paranjjatugappe keehi dummatees.
Hega bollikka qassi issi issi asi bari yiido heerattuwa haasayiyo qaalaati de’osona.
Wurssettan, wolayttatto doonaani eta birshshettay erettenanne baynnageeti paranjja qaalaa xalaalan de’iya qaalaati de’iyo gishshawu taayo shaakkada eranaassi mulekka akeekettokkona.
Tamaare naati bantta loohiyo timirttiyaara gaytotettay de’iyo oosuwaa demmiyogee, eta sinttanawu go’iya meeziya demmanaassi, bantt erakka oosuwaan peeshshidi marccuwaa demmanaassi go’ees.
He demmiyo marccuwaappe bantta timirttiyaa allalliya kunttanawunne banttana koshshiyaaba ubba shammanawu danddayoosona.
Bantta loohiyo timirttiyanikka wozanappe yunbburshshiya tamaareeti balgguwaa shemppuwaassi so simmido wodiyaani qantta wodiya maachcha oosuwaa oottana danddayoosona.
Hega giyogekka issi menttuwaa giddon nabbabiyowode qofaappe qofaawu issi menttuwaa giddon sitti gidagaara issi qofaay nena tollu ottidi efiiddiefiiddi kaalliya qofaani keessi yeggiyo hanota.
Qofaatu giddon duuxaay baynna gishshawu, menttuwa halchchoy nabbabiya urawu eesuwaara geliaggees.
Issippe tukettida qofa qashoti qassi sire bayinna dabbotetta medhdhi muruta menttuwaa yeloosona.
Dabboyiya qaalaatinne qofati naa’uu shaahettida qofaqashota shishshidi sigettiyogadanikka.
Ha dabboyiya zarphphe qaalaati kaallidi be’iyoogeta.
Eti menttuwaa giddon xambbe mishshadan go’iyowode.
Etuppe amaridageti koyro getettiddaba boolli gujjanaassi, haraati qassi dummayanaassi qassikka harati leemisuwaan qonccissanaassinne h.
Ane zuussa /menttuwaa dabbotettaa makkisidinne makkisennan xaafido naa’uu meraara de’iya dumma dumma menttotaa naqaashadan xeelloos.
Iradoone yafaraay keehippe lo’o (hirayso) gattiyan bayzettees.
Iraddoniyan erissiyageti sohuwaara wayettennan oottibe’oosona shin Ezggixeeluwaa daro wodiya ekkidi gigissana koshshees.
Iraddoniyan erssiyageta hiraysuwan demmana danddayettees shin Ezggxeeluwan oottiyagetu gate al’o.
iradoone erissuwa nu murutaa shamiyageti awaninne ezggidi siyana danddayoosona shin Ezggixeelluwan hege hananawu danddayeenna.
Issibay aybe gikko, iradoone yafaraay keehippe hirayso gatiya bayzettees.
Leemisuwaassi, issi daqqiqay 750 biraappe guxxenna marccuwaa ekkees ezggixeeluwaani.
Hega keena marccuwaan iradooniyan erissiyageti 9 daqqiqa go’ettana danddayoosona.
Hege keenaa ufayissiyage iraddoniyan erissanawu daroba acuwan gelennaga.
Dummabay qassi, Ezggixeeluwan erissuwa oottiyagetussikka hara gujo marccuwaa koshshees.
Hara go’aay, iraddoniyan de’iyaage erssiyagetussi guggixeeluwaa kaashshaay erssuwa daro wodiya gordi oyqqidi uttana danddayees shini riadoon ekaashshay sohuwaarakka erssuwaa ezggiyagetussi sissi aggee.
Hega bolli gujjiyoge, numuruta shammiyageti iradooniya ezggiyo qaaday keehi daro.
Ubbappekka qassi asaay iraddoniya awuninne uttidi, kaamiyan biidikka siyana danddayees shin Ezggixeelooy hega mala gidenna gishshawu asaay bar koydo wodiyaaninne sohuwaani ezggana danddayeenna.
Ha naa’u menttotussi issi mala kulkka yohoy /ayfe yohoy/ de’ikkonne, etassi de’iya qottaa wottaa gigay dummatees.
Koyrottidi be’iyo wode, 1ro menttuwaani xambbidi dabboyiya zarphphe qaalaati baynnagappe denddidagani he menttuwaassi toleelefa gidiyo gishshawu menttuwa qottay shalttatina shini naa’aantto menttuwa zarphphe qaalaati bessia soho ubban kobbidi xambbido gishshawu woykko qofatu zuussay lo’o minnidi dabbotidogappe denddidagaani menttuwaassi waattaay (tolee) tishsha.
Hega gishshawu ha naa’u menttotuppe naa’aantto menttoy, keehi qonccee, shonggara de’iyabanne nabbabiya urawukka bessiya birshshettaa koyyidogadan immana danddayiya muruta mentto giyooga.
Paariise katamatuura geddarissiyo ooratta katamaa /mantte/ ganaassi danddayettees.
Honxxooxoninne Asmaraani de’iya asaaynne asa de’uwaa maaraay ubbay issi mala.
, Ha naa’u Honxxooxon loossoy aduussanne wuttaalo shin asmaraani de’iya loossoy qanttanne tollu giida sintta Ha katamati kexxiyo keettanikka issoy harappe keehi dummatoosona.
Ha dummatettati hanaa’u katamata zaannaqan xomoossiya asaa ayfiyan etawu de’iya issi mala meratuppenna hanotatuppe keehi adhdhidi bettoosona.
Wolqqaama unnooy daaro manttetuppe xaayissinne asaa naata woriyoga aggiis.
Shekkeere haa’ikka cora manttiyanni asaa oyqqidi bettees.
Garaanne gaxa toophphiya sohotun de’iya daro shaa’u asay ha shekkeeriya gassuwaani hayqqoosoana.
Biinniyaara olettiyo baaxiya bagga xoonidaba gidikkoonne, ha’ikka binniya patten nabada xeelliyoga aggidi minttidi oottanawunne shekkeeriyanne unnuwaa xayssanawu koshshiya cora oosooti attidageti nuuna naagoosona.
Boota osoy xayuwappe 1962 m.
Shankkanachchatuppenne goshshanchchatuppe naagettidi suyilaalee saruwaa demmidi de’ees.
Daro al’o medoosatu sheeshsha gidiya dogaynne gaaraay Awaashshon de’iya toophphiya medoosatu allattan naagettidi de’oosona.
Harati qassi huuphphessaninne Balle deriyan de’iya al’o meddosatu ubbay shoray maaraay baynna zaanaqa xomoosuwaninne asaay eti shemppiyo mittaa qeexirggiogan sheefa gagetuttidoosona.
Meeteti ha medoosatu shmppuwaa itabappe ahshidi eta allattan woppu oottidi wottanassinne hagaa mala shorimaari baynna oosuwaa essanawu minttidi oottana bessees.
Nu al’o medoosati bittappe xaayanawunne keeniyaanne uganddaa shooro bittaatukko goossanawu danddayoosona.
Eta murutissana danddayiya zarphphe qaalaata suure sohuwaan go’ettada menttota muruttissa.
Ha ammanatooy darissidi dexxiyaba tookki xeelliya.
Daro oyssaasho quma miyanne aaro quma daroto miya asatu heeran erettidaga.
Irzzuwaa kaa’iyagettinne dexxiyaba tookkiyageti bantta dibbaa dichcho gidi darotoo oyssa qumaa moosona.
Xippay hara bollatuppe aaro oyssa oyqqiyoge tuma shin; daro oyssa miyooge xippay daro oyssa oyqqanadan oottees giyobassi aybanne naqaashi baawaa.
Suure quma muussa.
Pillggiya eranchchati giyoogadan, xippa minttiyanne orddissiyay daro qumaa miyoga gidennan daroto quma mankkamaaraa miiddi bollaa minttettuwa qanxxennan oottiyoga.
Hega gishshawu annaciya oottiya assatti quma mankkamaaramiiddi bollaa minttettuwaakka hega bolli gujji ottidi bantta xippa dichchidi dibbara de’iya mino asa gidana danddayoosona.
M.L kolombbee yunbburshshiyani bar amuwa polanaassinne achcha akimee gidanaasi timirttiya dommaassu.
A koyro noorkkippe yedetettidooge maccaasa gidiyo gishsha xalaalaassa gidennan afirqqa kochchay de’iyo Amerkkaawe gidiyo gaasuwana.
Minonne yuushsha qoppiya asa gidennakko, Bussa bari qofaanne bar amuwa hoolliya shoccanawu danddayukku shin bar minotan hoolliya shoccaasu.
Bussa guuyyee gennan minnada nabbabawusu.
M.L kolombbee yunbburshshiyappe achcha akimee gidada woraaqaa wottada anjjettasu.
Achcha akimmeetetta daro layttaa oottada yelettosappe 104 bariya habittaan de’ada 1995 M.L hayqqaasu.
Beni wode mutumuro medhdhi xaafoy xaaxi waaxiyoy agaata kristtiiga, Edigaar allaano pooe ganne, Bonchchoo mantta Arttuur konnan Doylleega duwa xaaxi waaxees.
Eta xuufee nabbabiya asaa dabadanuwa pagalanawu likke qaadaa immees.
Darissidi xeelliyowode, Amerkkanni mooruwabala oottiyageta pilggiyo hilla bessees.
Xaacetanne xaaceti mooranchcha balanchcha asaa shaakkidi eranawu pilggiyo maaraa mankkaa yootee.
Ay wodenne xaaceti xoonishin bessees Beni wode mutumuro medhdhi xaafota misatiya ooratta mutumuro medhdhi xaafoti ha’I wodiyankka de’oosona.
Menttuwaa xaafuwaani suntta doti qofaqashota zuussanzussan xambbidi dabboyiya ayfe mishsha.
Sunttadoti yohuwaawaa /suntta/ zaarettidi killbbennadan oottiyogan menttuwaa giddon de’iya qofaqashota dabboyo osona.
Kasetida qofaqashuwan de’iya asa man’iya, woyikko harabassi ba gishsha zuussay de’iyo dabbo sunttaduwaa go’ettiyogan menttuwaassi de’iya ayfe kiitaa akeekana danddayettees.
Ane kallidi de’iya naa’u menttota akeedi be’oos.
A qassikka issi bar laggetto na’appe attin hara asaa ubbaakka shenetawusu /dosukku/ ikka qassi ubba wodiyankka imatan de’ees ikoshsha ubba kunttana assi A issito yaa gaasu ayyo, “Taani ha alamiya be’iyakkonenakka gelana” gaasu.
Issi gallassi qaadani ayfeti doyeettiyorini ubbaba xeellada be’a aggaasu bar laggetu waara ubbaa.
A xeella simmiyorin sohuwaarakka, I hagaagan o oychchiis.
“hekko ha’I alamiyaa ubba xeellaasa be’aasu.
Kase a hega mala gaada nnagabeyinna gishshawu qooqida ayfeti aageti o daganttidoosona.
Kase ara de’idoba ubbaanne i iyo handobaoottidaba ubbaa dogada Aayfetu xalla A xellaasu.
Hegappe guuyyiyan yaagada zaaruwaa immaasu.
<<Neeni qppqe asa godoup goshshawu taani neena gelikke>> gaasu.
Yohuwan qassi i laggettoy <<Ta siiqeene Ayfetussi Ayyeeero, Beni etikka ha’i ta geeta shin.
Ha xaafoy qofa shiishshi oyqqidi issuwappe dariya menttuwan qonccissiya xaafo qommuwa.
Menttoti darissuwa giddon gelo, giddonne kuuyettadan uttidi go'aa immoosona.
Lo''o darissoy bari giddon tuussa qofa haphphi oyqqiya gelo menttuwa, koshshiya naqaashata shiishshi qonccissiya giddo menttotanne kuuyetta menttota oyqqees.
Hegeetikka geluwa, gidduwanne kuuyetta qofata.
Kaallidi issoy issoy keehippe ciimmatettan xeelettees.
He issi ano yohoy xaafo wogan tuussa qofa geetettidi erettees.
Hagee tuussa qofay darissuwassi hum''o kiitay qoncciyo miishsha gididi gelees.
Darissuwa nabbabiddi ha hu''uwa demmida uri darissoy aattanawu koyyiyo kiitaa qanttaara demmi aggees.
Tuussa gididi gelida qofa aassidi qonccissanawu gidiyagaa keena menttoti geloosona.
Qonccissiya menttoti daroto giddo heeran uttoosona.
Tuussa qofay menttuwa huuphe yohuwappe dummatiyoy tuussa qofay huuphe yohuwappe keehippe aaho awushshay de'iyo wogaa.
Gidikkonne issi maxaafawu de'iya tuussa qofaappe xuummees.
Darissuwa giddon hara menttoti ubbay tuussa yohuwa qoncissoosona.
Tuussa qofay koyro woykko gelo menttuwa giddon gelidi xaafiyagaa woykko nabbabiyagaa wuday issi yohuwa woykko ginan yedhdhi eqqidi xaafanaadan woykko nabbabanaadan kaalettees.
Sinttappe aybi yotettanaakkokka naaganaadan oottidi nabbaboy yeemoyanaadan oottees.
Hegaa giyoogee giddokko gakkiyoode yiya qofaa kasetidi kaayanawu (malanawu) maaddees giyoogaa.
Xaaxi waaxiyo wode puula woykko yallisa gelo menttoy garssaara qonccida heezzubata bessees.
Hagee Inggilizettuwa naa'antto doonadan tamaariya naatussi eti barintta doonaa pogido doonan tamaarissiyo hiillaa giyogaa.
Naa''u doonaawatetta timirttee heezzu hiillata go'ettees.
He menttoti ubbay issoy issuwara mentto giddon de'iya qofa qashotikka issoy issuwaara garssa dabbotettan oyqettoosona.
Giddo heera xalla gidennan darissuwassi ubbasan de'iya menttotussikka huuphe yohoy de'ees.
Huuphe yohuwa giyoogee menttuwa giddon de'iya qofa qashoti ubbay A paattidi qonccissiyoogaa.
Menttoti banttawu qofa qashotun hegaadan diccidi shiiqeretidi darissuwa medhdhoosona.
Ha hanotan darissuwa medhdhida menttotu huuphe yohoti darissuwassi gita maado qofa qashota geetettidi ekettoosona.
Darissuwan giddo menttoti darissuwassi hum''uwa malaatiya tuussa qofa yuushuwan kuulumulidi A kiitaa puulayidi qonccissoosona.
Menttotikka dariis giikko issoy issoy ichchashaappe biidi hosppun qofa qashotuppe daranawu koshshenna.
Etikka ubbay huuphe yohotun doommanawu koshshees.
Hegaa gidennan ixxidi qofa qashoti ubbay dumma dumma qofaabaa yootikko giddo issipetettay de'iyo darissoy merettanawu danddayettenna.
Darisso giddon de'iya menttota barkka eqqiyagaappe dummayiyaagee darisso giddon de'iyaagee kuuyetta qofa dariin koyennaagaa.
Amarida eranchchati darissuwa giddo menttuwa xaafanawu garssaara de'iya kaaletota minttidi go'ettoosona.
Yaatiyo gishshawu 2ntto, 3ntto nne 4ntto menttoti darissuwassa giddo bollata gidishin koyroogee gelonne wurssettaagee kuushsha menttotta.
Oottiiddikka issi ooso xallan wudokkona.
Shemppo wodiya oosuwa bolli keehippe wudoosona.
Rokisanne Bradshaw geetettiya deretettaa timirttiya yamiya asttamaareenne gadaaway panttati oosuwan keehippe meeziya dichchanawu koshshees giidi daro asay palamettiyoodan yootoosona.
Gidoppe attin saamintta giddon tammanne ichchawu saateppe daruwa oottikko timirttiya oosuwa dogissiyoogan harati yedhdhi eqqidi palamettoosona.
Hegaappekka daro bagga naati miishshaa xalaalaa gooddanaadaaninne milli'a duussaa meezetanaadan oottiyoogaa wottoosona Hegaappe denddidaagan daroti ankkoole ushshaaninne haraban hambbalaashettanaadan ogiya dooyes.
Daro tamaareti quma keettaaninne aaho gutaran oosettiya osuwassi shemppo wodiya yarshshiyo wode asttamaareti tamaariyaba xayidi kifile giddon banttarkka attiyo metuwa ba'oosona.
Yiya naati de'ikkonne naa''uban metootoosona: xalalidi yiida naata hiillan cimmidi tamaarissiyoogaanne so binkka wodee baynna naatussi so oosuwa immiyoogaa.
Qassi asttamaareti kaallidi xeelliyo wode ha naati timirttiya maaddiya oosuwankka keehippe shaakkiiddi beettokkona.
Hagee qassi sinttanaa de'uwa bolli barina danddayida un''uwa ehees.
Tamaare keettaa ispportte citaynne issipetettaa citay kaa'iya naata xayiiddi de'iyoogee,wottaa ispporttiya citay woxxiyabaa qaxuwatiyoobaynne haray metuwa medhdhiiddi de'ees.
Wodiya siitidi ha ubba oosuwa danddayidi ootti polanawu shirqqiiqiya naati qassi daafuraappe denddidaagan guutasan hargginne qohetti aggoosona.
Leemisuwassi Penssilvvaaniya giyo biittan lo''o ayfiya ehaada kifiliyappe aadhdhanawu, daafuraydda erettida wottaa kileebiyan minnada oottiyanne saaminttan hasttamu saatiya oottiya geela'o na'iya goofiniya harggiyan oyqettada hayquwappenne paxaappe gidduwan de'iyogaa Gaazeexay ha giddon yootiis.
Issi issi keettaa asay oottiyoogee naati miishshaa go'aa eranaadan maaddees giidi qoppoosona.
Hegee qassi ayba sireenne baynnan ubbasankka tumma.
Tuma gidiyogee erettiyoy issi issi panttati oottidi demmiyo miishshan keettaa asaa de'uwa duussaa injjeyiyogaaninne sinttanawu bantta kolloojje timirttiyawu miishshaa maxiyogaana.
Gidikkonne qassi mata wode pilgettay bessiyogaadan daro panttati demmiyo miishshaa allaxxiyo miishshatun leemisuwassi komppiiteriya shammiyogan, alleeqo maayuwa shammiyogaaninne dumma dumma kaassawu qanxxiyogan wurssoosona.
Amarida panttati, aginan 10000 Toophe.
Biraa demmiyageeti, ubba aybawunne un''ettokkona happi ootti ekkidi piskki ootti laalidi sinttawu xeelloosona.
Daro eranchchati giyogaa mala gidikko ubba eti wonttonawu miyo qumawu, maayuwawu gittawunne, keettaa kerawu woykko keexuwawu bantta keettaa asay maaddana xayikko un''iyabay de'ikkokka suganawu danddeyenna de'o qommuwa hemetissiiddi de'oosona.
Hegeekka bantta oosuwan xalalida huuphiya pashkkissana giyo gaasuwan go'ettiyogaa daroti wottoosona.
Xalalaykka kase beni wodiyan de'idi aadhdhidaagaappe ha wodiya asan daridi beettiyogee hirggissiyaba gidi uttiis.
Miishshay de'iyo panttatupekka beniigeetuura annaaciyo wode ha''iigeeti suusiyakko gooshettiyogee keehippe paacciyaba allaalle.
Oorattanne zammaana de'uwa kaalliyogeekka dooroy baynnaba.
Kuuyetta menttoy bari eeshshan daroto geluwa heeran denddida qofata woga maado qofata zaarettidi tuussa qofaa hassayissiyogaaninne nabbabido hum''o yohuwassi wudaa immiyogan yirchchidi qofa qachchees.
Lo''o kuuyetta menttuwa eeshshay qoncciyoy nabbabida uri kiitaa hum''uwanne xaafanchchaa sintta qofa akeekanaadan oottiyogaana.
Gelo menttuwadan kuuyetta menttoykka nabbabiyageetussi ano ano qofata zirxxi oottidi qonccissees.
Ha yohoy tuussa qofa xallaa gujjiyogaa gidanawu danddayees.
Hagaa mala kuuyettay oosuwan pe'iyoy darissoy meeziya, asatettaa, heeraanne issi mishshaa qonccissishin go'ettees.
Hagee darissoy daroto issiba yiggi xeellidi demmido naqaashan umppidi xaaxi waaxuwa immiyo wode go'ettees.
Darissoy issi metidabaa allaalle oottidi denddikko haraappe shiishshido qofaa paattidi wurssettan metuwa brshshiya ogiya malaatiyo wode ha kuuyettay wolqqaama beeraa kaa'ees.
Hagaa giyogee darissuwa giddon denddida qofay palamissiyaba gidikko palamettiyagee bari immido naqaashaa gujji qonccissiyogaa malaatees.
Hiillan pinniyaba gidikko xuufiyassi puulaa immees.
Koyro ekkada denddido hanotan kuuya.
Dere deretettan sha'aappe dariya asay pattenna harggiyan oyqqettidi hayquwappenne paxaappe gidduwan kaa'ettoosona.
Hageeti ubbatikka asi oottido bolla kifiletun aakimiya maaduwan de'oosonappe attin etawu Xoossappe imettida wodee wuridoba malatees.
Mule haa paxoosona giyo hidooti baawa.
Hara baggaara Dottoreti immiyo maaduwa essidi eti hayqqidi shemppiigana mala oottanawu oosuwa bolli de'iya higgee eenenna.
Gidikkonne iita gashetiiddi gam''ida asay bari sheniyan haqqanaadan maatay imettana koshshees.
Hosttaaliyan issi galla zin''i pe'iyo gatee xeetu biraape daro ubba naa''aakka aggenna.
Xaliya shammiyo miishshay hegaappe yaa dares.
Pilggettawu qanxxiyo birawu qoodi zawi baynnaba.
Ha ubba metuwa tookkidi daafuriya hargganchchatu keettaa asay galla galla shemppuwa teqettidi de'ees.
Hagee ubbay qoridi shiishshiyo wode so asaassi shayaappe wodhdhenna tooho gidiis.
Eta keetta asay kaafiyoy woykko naagiyoy eta xalla gidenna gishshawu haratussikka gidiyabaa demmanawu woxerettiyogeenne hayqqana haniyaba gidikkonne huuphessi tohossi aadhdhiyogee attennaba.
Hegaara gayttidi gashee tokki /suuddi/ wottidoogaa xeellin siyettiya mishoy zokkuwape wodhdhennaba.
Eti shemppanawu birataa woykko lasttiqiya maaduwa koyyikko qumaa maanawu doonaa dooyana xayikkonne bantta zariya dabbuwa shaakki erana xayikko paxan eta ooni qoodii?
Leemisuwassi 1975 ML Karen geetettiyara xaliya mittada ankkooliya uya simmanne barina doga aggaasu.
I shemppuwa naagidi wottiday maashiniya.
Hegaa yaanin de'awusu gaanawu danddayettii?
Hegaappe hayqqoy kehiyaba malatees.
I keettaa asay A naa'antto haa simmada payya gidanawu danddayennaagaa milxxi oottidi geeshshidi erees.
Hegaappe denddidaagan bantta na'iya hagaappe hayqqikko hayqqada shemppaagu giidi shemppiyo maashine shodttanaadan Pirdda keettaa woossidosona.
Pirdda gadaaway eta qofan maayettidi shodissin uddufun layttaa kaa'ettaa kaa'ettada 1985 ML hayqqada shemppaasu.
Asatettaa bonchchuwaara hayqqiyogee keehi lo''o gidiyogaa ooninne dogenna.
Hegaa gidiko maashiniya maaduwan de'iya hargganchchay elle shemppi aggees.
Harggiyawu koshshiya xalee, haggisiyagee xuuggiyo wodee, xaliyawu kiyiya miishshay ubbay soo gelidi atti aggees giyogaa.
Macca asay shahaara kessiyogaassi daro gaasuwa denttoosona.
Hegeetuppe amaridaageeti naata dishuwa metuwa yashshaa,gidiya miishshay baynnaagaa, shahaaray halchchettibeennaba gidiyogaanne qoppennan koyyenna asappe shahaaroba gidiyogaa.
Gaasuwa macca asay ayba giidi yotikkonne hageeti eeno gookkonna.
Maccati bantta yelettibeennanne eti kessiyo metoy aybakkonne shaakki erenna galuwassi qoppanawu bessees.
Ha yelettibeenna galotikka yelettidaageetudan de'anawunne bonchchettidi diccanawu kumetta maatay de'ees.
Maccati daro baggi banttana dosiyogaappe asatettan qoppidi kuushshan gakkana bessees.
Hara baggaara galoy ayssi yelettiyakko, dicciyakkonne aybissi xaliyan hayqqiyakko eriyobi baawa.
Shemppuwa woranaappe hara daro dooruwa go'ettidi ha metuwa birshshana danddayettees.
Ha sa'aa alamiyan de'iya ubba Ammanuwankka shemppuwa woriyogee maata gidenna.
Shahaara kessiyogee shemppuwa woriyogaa gidiyo gishshawu.
Oottidi beettikkokka bantta ammanuwa wogan edatiyogee attenna.
Issi issi ammanuwa seeran shahaaraa duuttida macca asaassi geelladan duutti simmikko Xoossa Ashoynne Suuttay imettenna.
Ekkanaashiina gidikkokka nagaraa paaxidi bessiya edaa ekkidi poloosona.
Ayba Ammanuwana gidikkonne shahaaraa duuttiyogee digettiyaba gidiyaba gishshawu macca asay shahaaraa duuttana koshshenna.
Issi maccaasiya shahaaraa duttido wodiyappe doommin I guuggee qoppiyoy A suure yeliyakko de'ana na'aanne he na'ay galla galla iyyo immiyo ufayssaa.
Huuphee muleto ayssi oottidanaashsha giya oyshan kumees.
Mule galla taani worido na'aa gaada qoppiyo gishshawu qofay dari dari biyo wode gooyyiyo hanotay ubbay merettana danddayees.
Nagaraappe denddidaagan sinttappe yiya duussay ubbaykka xuidi beettees.
Gaasoykka bari na'aa worida uri ay wode gidikkonne doganawu danddayennaagaa.
Hegeetuppe issoy gelo menttuwa, heezzay giddo menttotanne issoy kuuyetta mentto gidanawu koshshees.
Huuphe yohuwa neeppe doorada mino tuussa qofa gelo menttuwa giddon ano maado qofa qashota giddo menttotuuninne suure qoncce kuuyetta menttuwa wurssettan xaafiyogaa dogoppa.
Hegeetikka naati dariin erenna Inggilizettuwa akeekanaadan koyro doonan birshshiyoogaa,naati bantta koyro doonaa loyttidi tamaaranaadan abbiya kunttiyoogaanne timirtte keettan imettiya oosuwa poliiddi ootti besuwan bantta doonaa tamaaranaadan de'iya eraa kooliyoogaa.
Hagaa mala timirttiya imoy Amerkkaa biittan Inggilizettuwa naa'ntto doonadan tamaariya naata dungguuxissees,haratuppe dariya giiraa oychchees, timirttiya imuwa oosoy gatiyankka dareesinne hegaane hegaa malatiya metota medhdhees.
Guutta giishin issuwappe biidi ichchashu laytta gakkanawu aaro timirttiya immanawu danddayissiya pinuwappenne abbiya kunttiyo hiillappe dumman kooliyo hiillay aaro miishshaa koshshees.
Hegeekka tammanne heezzu layttaa tamaareti timirtte keettaappe gam''issiya miishshaa oychchees.
Hankkootuppe hagee heezzu kushiya ekkees.
Asttamaaretussi imettiya £30,000 damoozzaa gujo biraa dummatettan erettiya hiillay hagee naa''u asttamaariya oyqqida timirtte keettan xeellikko bari huuphessi £60,000 wurssi mittees.
Tumukka keehippe guutta naa''u doonaawatettaa timirttee kifiliya hemetissanaagee hara likkaynne kifiliya hemetissanawu koshshiya miishshaappe dares.
Timirtte keettay ha pirogiraamiyan xaafonne payddota shaakkiyogaa xalla gidennan de'ishin hara asaaranne hara wogaara maayettidi waani hemettanaakko loytti tamaarissees.
Daroti ha naatu dungguuxay kifile giddo xalaala naati laaxa saatiyaninne shemppo wodiyan ubban issippe aattiyo gishshawu shaahuwa medhdhenna yagoosona.
Gidikkonne naatu issipetettay ha''ikka pee'iyoy kifile giddon issippe oottiyanne qaaxxiya laggetu xallaara.
Inggilizettuwa naa'antto doonattuwan tamaariya naata haratuppe shaakkiyo oosoy naata harati dumma asadan xeellanaadan hegaappe aadhdhikko ubba oli agganaadan oottees.
Leemisuwassi ta timirtte keettan Ingglizettuwa tamaariya naati Inggilizettuwan haasayidi kaa'iiddi dumma oydiya uttidi dumma xarphpheezzan moosona.
Isppeenettuwa haasayiyageetikka hegaadan.
Hegaa gidikko kooluwa timirttee kawuwan kaafettiya naata shaakkiya timirtte giidi kuuyana danddayettees.
Leemisuwaassi naati Isppeenettuwan tamaaridi wurssikko eti Inggilezettuwa haasayiya biittan mule ooso demmanawu danddayokkona.
Inggilizettuwan oosuwa koyyiyo oyshaa xaafanawukka tuggaa be'oosona.
Oosuwan geliyakkonne he doonan imettiya kiitaa polanawu danddayenna gishshawu daroto ooshshay merettees.
Hegaappe denddidaagan Inggilizettuwa loytti eridi oottiyageet woytettiyo wode harati guyye goodettoosona.
Koyroti Inggilizettuwa naa'antto doonadan tamaariya naati bantta koyro doonan tamaariyo wode keehippe lo''o ayfiya bessoosona yaagoosona.
Gujjidi, lo''o naa''u doonaawatettaa pino timirtte pirogiraamee naatu Inggilizettuwa haasayiya asaa matan Inggilizettuwa eraa mino gophphiyan tokkanawu danddayees.
Naa'antto bbaggati qassi naati Inggilizettuwan tamaarikko bantta koyro doonaa elle dogiichchoosona.
Bantta wogaakka aybakko erennan attoosona.
Gidoshin naata eta doonaanne woga tamaarissiyoy timirtte keetta xalla gidennagee ha qofa me'o guufiyan essees.
Yaatiyo gishshawu Inggilizettuwa naa'antto doonadan tamaariya naati bantta koyro doonaakka bantta heeran haasayidi dichchana danddayoosona.
Hegaa gidikko naa''u doonaawa gidana danddayoosona.
Gidikkokka dumma dumma gateti keehippe tooho.
Giiraa qanxxiya asaa shayaa duuttiya pirogiraame gidiyogee issi baggaara wolqqaamaba.
Tamaarido doonaappe haran oosuwa demmiyo qaadaykka keehi guutta.
Hegaa gishshawu imettiya timirttiyan naati go'ettiyo ogiya dooranaagee mule attennaba.
Ha darissuwassi ano kiitay aybee?
Akkay giikko, yaatin waani qonccidee?
Ee/ Akkay.
Akkay giikko, ayssi xayidaba malatii?
Hara oosuwa hemetaa polo xekkadan xaafoykka barina danddayida xekkan dendduwan, gidduwaaninne wurssettan shaakettidi xaafettees.
Yallisanne zirxxa darissoy qommon qonccidoogaadan heezzu xekkata wurssi go'ettidi xaafettees.
Ha hiillatuppe amaridaageeti kaallidi uttidosona.
Hagee dooruwa wode naqaashaa gujjiyogan woykko qanxxidi denttiyogan gidana danddayees.
Gidikkonne huuphe yohuwassi ekkidi denddido sintta qofaassinne nabbabiya asaassi injjetiyo hanotan polettees.
Hegaappe simmada nabbabiya asaa ammanttidi ne oyqqido sintta qofa hoolliya shocanaadan giigissada gacca.
Naa'anttuwan xaafe nabbabiya asatu koshshaa woykko yeemuwa zaariya ogiya dooridi alissanaadan maaddees.
Hegeetikka nabbabiyageeta erissiyogaa, ufayssiyogaanne ammanttiyogaa.
Hagee bari huuphessi huuphe yohuwa dooridi gacciyo wode keehippe maaddiyogee erettees.
Giiga qaalata dooriyogee suure doonaa qaalaa doorana xalaalaassa gidenna xaafuwa puulayanaagaakka gujjees.
Haraykka qassi dumma dumma doonaa eranchchatussi koshshiya xekkaa eriyogaa.
Nuuni darissuwa xaafanawu dumma dumma sohuwappe shiishshiyo naqaashata oyddu citan zagganawu danddayettees.
Guugge pultto, dola tuma, qoppennan siyobanne issi issi leemisota giidi shaakkanawu danddayettees.
Ha xekkan xaafee huuphe yohuwaaranne tuussa qofaara biya qofata aynne un''ettennan bariyyo yiidoogaadan sirphphi giidi woraqatan duge qolees.
Xaafee ha xekkan dumma dumma moorota giidissidi xaafanaadan naagettenna.
Aappe naagettiyagee xaafo xalaala.
Hagaa mala xaafuwa polo hemetay daroto keehippe maaddees aybissi giikko hagaadan oottiiddi kaseegaappe ooratta qofa demmana danddayees, palamissiyaba denttana danddayees,gujo qofa medhdhanawunne kase xekkan denddibeennabanne ubbakka siyinne be'I erennabaa demmanawu danddayees.
Hegaappe denddidaagan ha xekka eranchchati demo xekkaa giidi birshshoosona.
Ha xekka xaafee mooruwassi aynne qoppenna bari guuggiya qofa abbaappe duuqqi duuqqidi duge woraqataa bolli gussi aggees.
Hegaa gishshawukka ha xekkay yeda xekka geetettees.
Dogettennan agganawu bessiyageeti xaafee qommon dooridi dendido huuphe yohuwa, gelo menttuwan tokettida tuussa qofaanne bari xaafuwa sintta qofa.
Xaafe yeda de'ays giidi hageetuura beennabaa coo woraqatan makkiyaba gidikko phalqqettaa medhdhees giyogaa.
Zaarettidi xeelliyogaa giyogee guppidobay de'ikko xaafi geliyogaa, moorettidabay de'ikko giigissi kanttiyonne geellattidabay de'ikko sittissidi zaarettidi xaafiyogaa.
Ha xekkan naqaashaa gujjiyogee, duuttidi denttiyogee, qaalaa dooruwan metoy de'ikko giigissiyogee qofa kasiya kaaluwan burqqee beettikko zuuqqiyonne malaatan de'iyabata geeshshidi suure malaataa go'ettiyogee attenna oosuwa.
Mooroy baynna xuufiya nabbabiya asaassi shiishshanawu baaxetiyo xekkay hagaa.
Zaaretuwa xekkaa oosoy heezzu ogiyan polettees.
Ta darissuwan qofaappe qofawunne menttuwappe menttuwawu pinnaydda pino qaalata woykko oyseto qaalata go'ettidanaa?
qashuwa gelissidanaa?
… h.
Hegaa giyogee kase oosotun (2,3) neeni oottaydda yiido meeziyappe giyogaa.
Menttotuugaadan darissoykka mexile issi tuussa qofaabaa qofaa issipetettaynne garssa dabbotettay barqqennan biddidi aassees.
Naa''aa gattidi annaacissiyo wode etawu naa''awukka issisan issisan misatettay issisan issisan qassi dummatettay beettees.
Ane xeelloos.
Nu koshshay hagan eta misatettaanne dummatettaa paattiyogaa gidenna.
Ha timirttiya kifiliyan nu sintta qofay dumma dumma qommo darissuwa waati xaafanee giyogaa.
Nuuni go'ettanawu danddayiyo heezzu ano ogeti de'oosona.
Hegeetikka qonccissuwa, ayyooha(aadhdhidaba yootuwa)nne bidetta darisso geetettoosona.
Xaafee bari huuphiyan de'iya misiliya nabbabiya asaa huuphiyan medhdhidi bessanawu misiliya kessiya qaalata dooridi xaafiyo hiilla.
Ha wodiyan alamiya asay bari yuushuwan haniyabaa bantta besi bollaa go'ettidi shiishshiyo gishshawu qonccissiya darissoy hegaa bollan wudees.
Hegaa giyogee xaafiya sawiyabay nabbabiyagaa sawanaadan, xaafiyawu beettiyabay nabbabiyagawu beettanaadan,xaafiya mal''iyabay nabbabiyagaa mal''anaadan, xaafee siyiyobay nabbabiyagawu siyettanaadaaninne xaafe bochchidobaa nabbabiyagee bochchanaadan oottiya qaalata dooruwa bolli keehippe wudees.
Hagaadan ottidi huuphiyan nabbabiyobay misiliya medhdhidi beettikko ha darissuwa qommoy qonccissiyagaa.
Hegeetikka medhdhi xaafuwan, danttuwan,ayyoohan(aadhdhidabaa yootiya haasayan/taarikiyan),de'o ayyoohan, saynise qonccissuwaninne buzo zal''e oosuwa xuufiyan go'ettiyogaa.
Hagee qassi issibaa oottanaadan kaalettiya xuufiyaninne erissuwan,lo''o giidida haasayanikka gelidi maaddees.
He misilee asaagaa, mehiyagaa, sohuwaagaanne hara miishshaagaa qara ayfiyan xeellidi medhdhiyogaa gidanawu danddayees.
Hegaa gidishin qonccisso darissoy qonccissiyobaa geeshshidi nabbabiyagaa besi bollaa kifiletussi matissidi bessanawu koshshees.
Moseley,200) yootiyogaadan zirxxa qonccissoy kaalliyageeta bari giddon haphphi oyqqees.
Gita qofa qonccissoy geeman woykko sittan gidikkonne besettana koshshees.
Xaafee asaassi ayfiyan xeelliyogaadan be'idi, hayttan siyiyogaadan ezggidi, inxxarssan laacciyogaadan mal''ettidi kiitaa misiliyan xeellanaadan oottidi xaafees.
Dola tuma naqaashati daroto nu xaafidi yootiyo allaalliyassi imettiya wudaa bessiyogaa xalla gidennan besi bollatun gelidi misiliya bessoos.
Nuuni xaafiyoban gidin haasayiyoban naa''ubata gattidi geeddarssiyo wode lo''o misilee huuphe giddon merettees.
Qofa qashotu woykko menttotu utettay nabbabiya urassi qonccennan ixxikko nabbabiyobaa akeekana danddayenna.
Ixxikko qassi issibay immiyo go'an daro go''iyagaa, sima go''iyagaa,keehi guuttaa go''iyagaa geetettidi immiyo go'aa kasiya kaaluwankka issito issito uttees.
I baggaara tassi ubbabay geeshshannne sawiyaba.
Taani guuttan de'iyo wode I eeshshaappe darobaa tamaaraas.
A uttiyo wogga zemppo oydee garssa baggaara dorssaa calay hiixettin zokkoy zemppiyo baggay bulla meray de'iyo meego maayuwa curqqan goozettidi sholttu giidaagee uttanawu attoshin xeellanawu lo''ees.
Hegan sholttu gaada uttada adussa hinddiriitan muqaaddaa malatiya puuttuwa suqqiyo wode haddirssa kushiyan suqettiya puuttuwa xoqqu oottada ushachcha kushiyan hinddiriitaa simbbirada carkkuwan yedda aggiyo wode suqettiya qunccuutiya lee'etettay garssan simbbirettiiddi kuulumuliya hinddiriitan duuxxennaagee keehippe maalaaliyaba.
I kushiyan biradhdhiyappe biidi hashiya gakkanaashin pude micettida xaphoy iyyo som''uwaara duge gacuwan woxxida tukettaappe dummatiyobi erettenna.
Taani isoo koyro ta aayeera yaada penggiya qoxxin xuummi uttida ayfiya issito kushiya gomppan so'a simmada tana demmanne eqqa denddanne idimaa liphphi oottidaaroshin tawu gacuwan yeruwa xorphphu ootta aggaasu.
Qammi maayada aqiyo zo'o macaray tolkku giido goojaame bullukkoy laytta maayettoogee attoshin saatay woxxobakka malatenna.
Moqottaa ceegaappe masetti giigida borkkottay suuttaa malatees.
Garssan hiixan de'iya bootta booraa galbbaappe qaacettidi giigida irppanee muqaaddaa malatiyagee shukettenna wode booray hegaadan booxxenna giissees.
Denddaydda bollaa sohettiyo looxiga miishshata oyqqida gosee huuphessan guuttaa xoqqu giidi godan kaqettidaagee cima asaa minjja gidiyogaa erissees.
Hageeti ubbay heeraa puulayanawu go'ettidoba gidiyogaa A haasayiyogee taani hachchi siyidoba malatees.
Aaray malggiyara walahettidi uttido tukkiya hayttay issoy issuwara yerettiyaba malatees.
Issuwa licoy haraa licuwara issuwa tashee haraa tashiyara yaa haa wuttaalettidi dooqetti uttidaagee bollappe iraa addiniitay duge kanttennaba malatees.
He tashee ubbay qassi suuttalliya malatiya ayfiyan shuuyettidaagee zo'o gozddaa leqqees.
Ha tukkiya garssan issi sharafi baynnaagee godattiya keehippe gooba oosanchcha gidiyogaa markkattees.
Hagee ubbay isoo biida urawu bari soo simmanaagee iitees.
Iippe demmidobay qoppiyogaappe daro gidiyo gishshawu taani qommoppe hagawu gakkanaashin yootidobay amaridaagaa podhdhadappe attin wurssada gidenna.
Xaafee darissuwa giddon qofata waatidi utissidee (maarayidee)?
Ha darissuwassi hum''oy woykko tuussa qofay aybee?
Yafaraa malaatadan zaara.
Ha darissuwa giddon odettiya yohoy tumu hanidaba woykko medhdhi yootiyoba gidanawu danddayees.
Leemisuwassi ayyooha eranchchati beni hanidi aadhdhidabaa yootanawu hagaa mala macaraa go'ettoosona.
Doonan yootettiya hayseti ubbaykka ha macaran zagettoosona.
Issipetetta duussa eranchchantinne guuggiya eranchchatikka bantta oottidobaa aattanawu hagaa qommuwa dooroosona.
Ha darissuwan qoncciyabay daroto hanetti aadhdhidaba gidiyo gishshawu wodiya kasiya kaaluwan utettan (maaran) uttees (events are arranged in chronological order).
Issito issito qassi issi issi xaafeteti guyye gutta (flash back) hiillaakka dooroosona.
Zirxxanne ayfiyawa ayyooha darissoy nabbabiyageetussi immiyo gidaa oyqqidi he hanettida oosuwa poliya eeshshaawata bari giddon haphphidi oosoy polettido sohuwa beessiiddi shiiqees.
Hagee yohuwa hemetaa qonccissiiddi issito issito qonccisso darissuwa qommuwakka bari giddon haphphi oyqqees.
Taani he wode Saan Anttooniyo, Teksaas, giyo heera keehippe ufayssiyanne ubbabay kumi goggiyo Godattee Batileri timirtte keettan koyro kifile tamaare.
Erettiyo oosuwakka ootta erukku.
Burcce naati ubbay timirtte keettan kushe oosuwan birqqiiqees.
Azalla uri de'ikkomma he urawu zeere.
Taani misiliya saallaydda tana xalalissin hassayennan suyqqaas.
Suyqennan aggarkkinaa, Godattee gatimay ta huuphiyan phalqqettooro saluwappe Daday mittaa bolli wodhdhiiddi hinno mereeran hinni keenenkka taani de'iyosaa dogammanne sa'an lichchi gaagaas.
Hanidaagaa keenaa wolqqaa shiisherettada dendda eqqada yuuqi yuuqaydda saaluwa doommada ta shemppiyo ashshada soo yaas.
Hegaappe simmin loddan loddan taakko simmada dosaydda siiqa aggaasu.
Yootido aayyiya woxxaydda banne Godatteera gayttada tawu sooni de'iya oosuwa daruwanne ta koshshaa kaassaada simmoosappe doommin tanaara godatteera so asa gididi oottishin timirtteekka tawu lo'i aggiis.
Hegaappe denddidaagan Godattiya Butilerakka beni bari meqettaa iitatettaa qanggaydda tana bari timirtte keettaa ayfedan qoodada deriyara erissiyogaa doommaagaasu.
Taanikka iiyyo tamaare naata guuttan de'ishin daganttiyogee awude gidikkonne dogettenna gishshawu suure hanqqettiyikko lo''o gidiyogaa yootanne shaakettiigida.
Xaafee darissuwa giddon qofaa waatidi maarayidee?
Ha darissuwaassi hum''oy woykko tuussa qofay aybee?
Ha darissuwa giddon xaafee go'ettido pino qaalati aybee aybee?
Tuussa qofaassi ano kaafe qofati awugeetee?
Baaso qofan miciiridi xeelliyo wode naa''u gita madafan shaahettees: yootiya (naqaashaa immiya) bidetta darissuwanne ammanttiya (palama) darissuwa.
Yootiya darissoy issibaa erenna urawu yootidi erana mala naqaasha immidi erissiyagaa gidishin ammanttiya darissoy qassi issi huuphe yohuwa denttidi he miishshan ammanenna uray ammananaadan naqaasha immi immidinne haraa naqaashaykka woygiyakko woykko woygidi palamettiykko gujjidi wurssetan ammanttiyogaadan yiicettidi kuuyettiya darissodan erettees.
Hegaadan hegaadan oottiiddi kayan kayan qofaa palamissiiddi wurssettan bawu giyobaa giidi kuuyees.
Issi xeelan daro asaa daroppe ammanttidi dichchawu,dimokiraasiyawu,issipetettaa oosuwawunne heeraa geeshshatettawu kiittanawu ha darissuwa qommuwa go'etteettees.
Polo hemeta malaatiyagee, geeddarssoy,gaasuwnne ayfiya malaatiyaagee h.
Xaaxi waaxiyo wode hagee issi xaafee bari xeelaa woykko ammanuwa haraassi aattidi ekkanaadan pude duge giyogaa giidi giicanawu danddayettees.
Huuphe yohoy palamissiyaba gidana koshshees.
Ammanttuwa sintta qofa hoolliya shochchay xaafee dooriyo qaalan keten''ees.
Xaafee palamettiiddi bari qofa xallaa xuufiyan bessanawu koshshenna.
Haratikka he yohuwa woygi ammaniyakkokka xuufiyan qonccissanawu koshshees.
Palqqiya asay giyobay kaallidi gelees.
kuuyettay uttees giyogaa.
Xaafee darissuwa giddon de'iya qofata waatidi maarayi utissidee?
Ha darissuwassi tuussa qofay aybee?
Ha darissuwa giddon xaafee ayba ayba pino qaalata go'ettidee?
Qofa qashuwa keettaawaa koyroyidi gelissiyoogaaninne.
Keettaawaa qofa qashuwa dooyiya qaalaappe kaalissidi utissiyoogaana.
﻿Korssiya qonccissuwa: Ha korsse qaalatu aybatettaa, eta eeshshaa, go’ettiyo hiillaa, qofa qashshuwa aybatettanne dumma dumma qofa qashshotu seera maara, kuushetta malaatatu aybatettaanne eta maara yedhdhi eqqidi xeellees.
Qassika wurssettan menttuwa aybatettanne a xeelliya amarida qofata gujjidi qonccissees.
Ha korsse immettiyoy koyro xekkan tamaarissanawu looheettiya tamaaretussa.
Murcciya (1991) bantta baggaara qonccissiiddi “xaafoy asaa naata gatuwa haahoy teqqennan bantta qofaa koyyido izaawaassi gattana danddayissiya wodee ehiido qofan gayttiyo oge” yaagiis.
Nuunnan (1989) xaafoy bolla wozananne garssa kaahaa qofaa gattidi poliyo unddugaalo kaha ooso gidiyoogaa yootiiss Hejji (1988( xaafaoy issi uraa de’o wodiya giddon gayttidabatanne gakkidabata xaafi wottanawu issi oduwa giigissanawu simmi akeekanabaa oyqqanawu, qoppanawu gidduwa pilgganawu danddayissiya hiilla gidiyoogaa yootiis.
Bayri (1988) qassi issi dere doonaa qaalaa cenggurssata eta malatuura gattidi he doonaa wogay bessiyo maaran nu qofaa woraqataa bolli wottiyoogaa gidiyoogaa qonccissiis.
Xaafoy qofaa qonccissanawu, xaafi.
Oyqqanawu kiitaa yettaappe yeletawu pinttanawu go’ettiyo buqura.
Hegaa gishshawu nu tamaareti ha buquran go’ettanawu danddayanaadan tamaarisseettees.
Ha eranchchiya xaafo timirttiya heezzu qofatu bolli mintti akeekissoosona.
Xaafo hiillan mali be’uwa, oyshettiyoogaa, issibaa gidennan aggenna giya qofaa immanawu, mali be’uwan gakkido kuushshaa pilggi be’anawu, maaddees giidosona.
Ubbato xaafiya tamaare dumma dumma birshshettata erees, qonccissiyo bilaa gujjees giidosona.
Hagaappe gujjuwan Beddilu (1987) xaafidoogan xaafuwa xubbiyabata pagaliyoogee qofaa xaafidi qonccissiyo era aassidi tamaaretu xaafo hiillaas de’iya koshshaa dichchiyoogee xaafo timirttiyassi halchcho gidiyoogaa qonccissidosona.
Kaallidi kiitata xaafidi aattiyowode qoncce oottanawu woykko qonccenaadan laallanttanawu danddayiya qaalata qonccissana.
Qaalati ubba qofaa kiitaa aattiyo baaso doonaa dooyiyo hiillata.
Qaalata erennan kiitaa aattanawukka go”oosona.
Asaa naati gallassi gallassi oottiyo gaytotettaa giddon anotettan go’ettiyobi hiillaa darissanawu wolqqaama beeray de’iyo doonaa kifileta.
Hegaappe dendidaagan doonay, qaalati bantta maaraa naagidi biyo buraato gaanawu danddayettees.
Hagaappe kaallidi de’iya kifiliyan qaalatu aybatettaa huuphiyan huuphiyan maaraara be’ana.
Qaalati aybakko dumma dumma eranchchati dumma dumma hayyo qofaa immoosona.
Qaalatussi hayyuwa immida nu biittaa xaafo eranchchatuppe issuwa gidiya maammoy (1976) qaalatubaa qonccissiiddi “ qaalati issi baggaara kahaassi ufayssaa, wozanaassi woppaa, era poo’uwa ubbasan woraajjissidi gattiyaageeta.
Ha qofay akeekissiyobay qaalati suure go’ettikko maaddiyoogaa keenaa akeekidi suure go’ettana xayikko metuwa kaalettanawu danddayiyoogaa.
Yaaniyo gishshawu nu kahaa qofaa, koyyiyobaa, guugge giddo xeelaa, ufayssaa, kayyuwaa h.
Leemisuwas “la”, “ba”, “sa” giyaagee laba, bala, saba, bassa, baasa, saala, h.
“se”, “li”, “bi”, “me”, “le”,.
Ubba cenggurssatu waattay qaala geetetti xeesettenna, qaalaa geetettanawu birshshettaa koshshees.
Gaasoykka issibay polettido haanotaa qonccissidi banttana danddayidi de’iya la”a qaalata.
Gujjidikka kochchaa malaatiya gunddulata ekkoosona.
“Woriis” giyoogee “u” gujjikko “a woraasu” “su” kochchaanne mattumma malaatiya gunddula.
Maara poydo 34 gakkaana de’iya qaalati suntta kochchan moodettiyaageeta.
Gaasoy eti issiba xeegiyoobata.
Hagaappe haraa sunttay / ta / ekkiyaagaa gido gishshawunne darissiya gunddulaa ekko gishsha sunttaa bagga kochcha.
Leemisuwassi: ta keetaa, ta achcha giikko qaala gidikkonne taagaa giya gujo birshshettaa oyqqidosona.
“biis keettaa, asaa, boottaa qassi la”a qaalata.
Dakkonne ziba haasayati bantta qottan qashettibeenna qofaa misatiyaageeta.
Gidikkonne qaala kochchappe attin turaa koohcha gidokkona.
Eti merettiyoy qaalata gattiina gidiyoogaa turatuura misatissiyanne cenggurssa waattan merettiya piizzo qaalatuppe dummayiyaagaa gidikkonne eti aattiyo pizzo birshshettadan qaala kiyoosona.
Leemisuwas: hagaappe kaallidi de’iya dakko qaalatanne ziba qaalata xeelloos.
Qaalati issi doonaassi baasonne qofaa qonccissiyaageeta gidiyoogaadankka wodiyappe wodiyan asaa naati, aqotan, polotikaninne issippetettaa duussan dichchaanne laamiya bessiyo payduwan ooratta qofaa qonccissiya gujo qaalati dere doonaa giddon merettoosona.
Satuwan giishin issi qaalaappe wurssettan gunddula someta gujjidi he qaalaa kochchappe hara qaala kochchawu laamettiya qaalati de’iyoogaa akkekissees giyoogaa.
Ha gassuwan naa’u dumma qaala kochcha gidida ooratta qaalati merettidosona.
Qaalati xamppettan merettosona giyowode naa’u qaalati xamppettidi birshshetta immiyowode gaanaasa.
Naa”u qaalati.
Hegaa gishshawu ooratta qaala gaana danddayoos.
Hageekka ooratta qaalati merettiyo ogetuppe issuwa.
Qaalati garxxettidi yiyo wode garxxi ekkida dere asaa doonaadaaninne koyro ekettido dere doonan issi mala birshshettaanne lagge go”aa immoosona.
Ha seeray issi baassi imettida suntta ochchennan ekkidi go’ettiyoogaa.
Qaalati yelettoosona giyoogee woygiyoogee?
Maaraa payduwan naa”anttuwappe leemisuwa immidi zaarite.
Someti (gunddulati) qaalaa guyyan geliyoogaassi leemisuwa immite.
Wolayttatuwan sinttanne giddo someti de’iyakkonne baakkonne ane qonccissa.
Qaalata bessiyaagaatto go’ettanawu danddayana xayikko aattana koyido qofaa kiitaa geellaywoykkon dummayees.
Kiitaya geellattikko qofaa ekkidi bessiya gaytotettay daana danddayenna.
Qaalay immiyo go”ay suure gaytotetta gidaappe attin issi doonaa zeretta gidida qaalata go’ettiyo ogeta wurssi eranawu bessees.
Yaaniyo gishshawu hagaappe kaallidi qaalata go’ettiyo hanotatanne qaalata go’ettanawu xekkata bessanaagee koyettiis.
Gido shin ha qoodan de’iya cenggurssatuppe zawi baynna qaalata kessanawu denddayiyoogaa eranchchati qonccissoosona.
Ha qofaatto issi dere doonaa giddon de’iya qaalati keehi cora/daro/ gidiyoogaa erana danddayettees.
Haasayaappe aaruwa xaafiyowdde qaalata go’ettiyo hanotatussi dumma akeekaa immana bessees.
Ayssi giikko haasayiyo wode haasayiyaageenne ezggiyaagee issippe de’iyo gishshawu qonccibeennabata eranawu danddayissiya oyshati, dumma dumma bollaa qaattatinne haasayana haasaya bilati de’iyo gishshawu daro metoy merettennan aggana danddayees.
Hegaappe gujuwan haasayiyaagee ezggiyaagaa hanotta kaalli akeekidi ba haasayaa ezggiyaagaa hanotaara giigissanawu danddayees.
Yaaniyo gishshawu haasayiya gaatto ezggiyaagaa hanotaa kaallidi ba xaafidoogaa laammanawu woykko nabbabiyaagee koyiyyoogaatto giigissanawu danddayenna.
Xaafettidabay xaafidaagaappe shaahettiichchidi nabbabettiyabaa gidiyo gishshawu qonccenna qofaa qonccissana danddayenna.
Hegaassi kiitaa aattiya qaalati qonccenne laallanttennaageeta gidana bessees.
Yaaniyo gishshawu xaafi go’ettana koyiyowode qaalafa waati go’ettanaakko gita akeeka oottana bessees.
Xaaxi waaxin qaalata go’ettiyo wode nabbabiyaagaassa qidin ezggiyaagaas qoncce kiitaa.
Qaalata go’ettiyo hanotay aattiyo kiitaanne haasayiyaagaa oonatettaadan dummatiyo gishshawu go’ettiyo hanotatto naa”an shaahettoosona ubbato go’ettiyonne he doonan go’ettiya ubbati meezetido qaalati gophphe /meeze/ qaalatettan moodettiyowode deriya bagga asay ubbatoo go’ettennan amarida xekkan go”aa immiya qaalati gophphe gidenna qaalatettan moodettoosona.
Go’ettiyo xekkankka issi dere doonaa giddon de’iya qaalata ubbaa xaafiyanne haasayiya asa ubbay wurssi erin go”aa bolli pee’ennaagee erettees.
Haasayiyaagee dumma dumma heeran haakkidi de’iyo gaasuwan dummatiya diratto qaalay danawu danddayees.
Leemisnwas: amaara.
Hegaappe gaxan Addisaaba heerankka dummatees.
Sooddo heerankka hara dummatiyaageeti de’oosona.
Wolayttattoy kawotettaa giddon dumma dumma hanotan haasayettees.
Hegaappe gujuwan yeleta layttay issi wode gidido tamaare keettaa heeran de’iya yelagati haraatuppe dummatiya qaalata go’ettoosona.
Katama giddonkka amarida citati haasayiyo qaalati de’oosona.
He qaalati dariya bagga asay go’ettennaageetanne erennaageeta.
Hara baggaara ooninne xallidi xeesenna saala qaalati de’oosona.
Heeraa asay qoncciyan xeesana koyyennaageeti, xeegikkokka “ pokko” woykko “saala” gidennan pokkodan qoodettiyo gishshawu haasayida uraa yellayiyaageeta.
Ha qaalati ha”I wodiyan darotoo yelaga naatun xeesettishin siyeetees.
Hagaappe haraa amarida ooso heeratu xallaa go’ettiyo qaalati de’oosona.
Ha ooso heeratuppe kareera de’iyaageetawu birshshettaa immennaageeta, Muleera qaalatu hanotaappe akeekiyobay qaalati bantta immiyo go’aadan dummatiyoogaa.
Qaalati dariya bagga asay haasayan go’ettiyoogeetanne qassi amaridaageeta xallay go’ettiyoogeeta geetettidi naa’an moodettoosona.
Qaalati naa’n moodettoosona giyowode qommoora qonccissidoogaadan haasayan gidin xaafuwan daro bagga asaassi oosuwan pee’iyanne amarida asatu xallaassi oosuwan pee’iyaageeta geetettidi.
erettiyo keenaninne immiyo go”aa keenan shaakkido maaran gophphenne gophphe gidennaageeta geetettidi naa”an moodettidosona.
Leemisuwa imam.
Hankkootyura gatti xeelliywode haasayiya izaawu ubbato go’ettenna qaalata go’ettanawu danddayiyo gishshaassa.
Xaafuwan gaytotetta oottiynode giyoogee xaafettidabata dirssatiya, tamaarissiyonne tamaariyo maxaafata, dabidaabbeta, maganata, dumma dumma ooso polotanne h.
Ha gaytotettan go’ettiyo qaalati xaafida qofaa qonccenne suure ogiyan nabbabiya ubbaassi lagge kiitaa gattanawu danddayiyaageeta gidanawu bessees.
Hegaa gishshawu gophphe qaalatun go’ettanaagee attennabaa gidees.
Qaalati gophphe geetettiyoy waaniinee?
Aybaa aybaa kuntti.
Doonaa bilanchchati giyoogaatto gophphe qaala geetettiyaageeti hinkkootuura gatti xeelliyo wode hagaappe kaalliyaageeta.
Qaalati eta go’ettiyo ubba ginankka suurenne issi mala birshshettay de’idi kiittaa qoncce gidida ogiyan aattanawu danddayissiyaageeta.
Ayba kiitanne gophphe gidenna qaalatun xaafettidi shiiqiyo wode qofaa ballatettaa woykko palqqettaa kaalettiyoogee attennabaa.
Hegaa gishshawu xaafidi kiitaa aattiyoga gidin haasayan qofaa kiittiyoogan gophphe qaalatan go’ettiyoogee aattiyo kiitay ballattennan woykko geellattennan suure gakkanawu maaddees.
Darccu miiziyo bayizuwa shaayasu.
Loytti erana xayikko ayssi?
Hegaa gishshassa xaafi aattiyo kiitati gophphe qaalan xaafettana mala koyettiyoy.
Xaafo bollan pee’ennan issi heeran de’iya wolayttatto xaalay eriyo.
Hegaa gishshawu hageeta mala qaalati gophphe gidenna qaalata geetettoosona.
Gophphe gidenna qaalata aadhdhi aadhdhidi haasaya giddon go’ettiyoogeeta gididi he qaalan haasayiya ubbay wurssi erennaageeta.
Issi shuchchan /heeran/ amaridaasatu xallay eriyoogeeta.
Hegaa gishshawu eti immiyo go”ay amarida haratuppe aadhdhenna.
Gophphe gidenna qaalati he qaala haasayiya ubbatu matan erettennaageeta gidoogaappe denddidagan gaytteottabollan qofaa laallanttanawu danddayoosona.
Go’ettidaageeta qonccenne suure kiitaa gattokkona.
Gophphe gidenna qaala geetettiyaageeti dirattota, zibettota,, oosohaasayatto, allaga qaalatanne saalata geetetti xeegettiyoogaa eranichchti qonccissosona.
Dirattoti cenggurssan qaalaninne kushsha qofaa xekkan dummatettaa bessanaappe attin qofan gayttiyoogaa teqqokkona.
Eta dummatettay amarida keena gaytotettaa bul”akkana danddayikkonne haasayaa wode haasayiyaageenne ezggiyaagee issippe de’iyo gishshawu dumma dumma asatettaa qaaxuwaninne haasayiyaagaa oychchidi metoy baynnan qofan maayettanawu danddayettees.
Dirattoy gophphe gidenna qaalaa go’ettiyoogaa garssan moodettidoy, dirattoti metoy baynnan qofaa (kiitaa) aattidi mayzziyoy he dirattuwa eriya ura xalla gidiyoogaana.
Ano qaalaa haasayiya ubbaa gatto mayzzokkona.
Eta go’aykka aramidaagaa.
Hegaappe denddidaagan xaafiyobaa giddon daro go’ettiyoogee doorettenna.
Ayssi giikko xaafettidabay daro sohuwa xarccettiyaagaa gidiyo gishshawu nabbabiyaagee dirattuwa haasayiyaageetappe dumma heeran daana danddayiyo gishshawu direttuwan shiiqida dirssatiyan kiittanawu koyettida qofaa erennan /demmennan /aggana danddayees.
Dirssatiyan gakkana halchchido hoolliya shoccennnan aggana danddayees.
Hegaa gishshawu dirssate xaalla gidennan xaafettidi kiitaa aattiya ayba kiitankka dirattoti hoolliya shociyaageeta gidana danddayokkona.
Dirattoti gophphe qaalaa giddon mise birshshettay de’iyoogeeta gido gishshawu kiitati laallanttennaadan eta go’ettiyoogaappe gophphe qaalata go’ettiyoogee qofaa gaytotettaa wode yiya metuwa teqqees.
Gujuwan dirattoti heeraaba gidiyo gishshawu issi qaalay hara heeran he heeran erettiyo birshshettaappe dummatiya dummatiya woykko phalqqiya birshshettan erettana danddayees.
Hegaa gaasuwan issi qaalay naa’u woykko heezzu dumma dumma birshshettaaasi pee’ana danddayiyo gishshawu gaytotettaa bolli metuwa kaalettana danddayees.
Hegaakka kaalliya leemisota be’idi akeekite.
Dummatettay keehi qonccidi beettiyoy giraameree waaxettaiyo wode.
Dumma dumma dirattotu giddon beettiya kuushsha qofaa waattay gophphe wolayttatto qofaa kuushsha waattaappe dummatees.
Bolooso.
Yafaraa giddon cenggurssan, qaalaanne kuushsha qofa xekkan dummatettaa bessiya cenggurssata, qaalatanne kuushsha qofaa xaafidi eti haa gayttiyo heeraanne eta gophphe mise qaalata bessite.
Eta go’ettiyay darotoo wodallanne geela’o tamaareta, wuuqqiya (looxiya) asata, oosoy baynna hanenna sohuwan pee’iyaageetanne h.
Damozay kiyide?
Ha qaalati ooso bolli pee’iyoy hara cora asay eta erana gakkanaashiina.
Haraati eta birshshetta eriichchikko eta xuuratettay attiyo gishshawu wodiyan wodiyan hara ooratta qaalaa kessoosona, Araada qaalaata go’ettiyo hanotay ubba heeran issi mala gidenna: amarida wode xallaas oottees.
Issi gita kataman gidikkokka eti go’ettiyoy dumma dumma qaalata gididi keehi qantta wodiya xallaa takkoosona.
He qaalatu baree gam’iyoy woykko qaammiyoy zuppetiyageeti issippe takkiyogaananne aggiyogaana.
Eti laalettiyode eta xuuray qoncciyo gishshaw ha citan zuppetiyageeti go’ettakkona.
Aadhdhi aadhdhidi araada qaalati gophphe qaala kiyiyo qaaday de’ikkonne eta gophphe xuufiyan go’ettiyoge doorettenna.
Hegeekka zuge qaalata go’ettiya izaawata kahan haasayissidi bantta oonatetta qonccissanaadan oottanaassa.
Xaafiyaageeti xaafiyo wode xaafidobaa giddon bantta qofaa qonccissanawu go’ettokkona, go’ettanakka bessenna.
Gaasoy eti erettiyoynne qofan gayttanawu maaddiyoy he eraara gayttiyanne eretettiya asatu xalaalaassa.
He dumma era ooso heeratuppe kareera de’iya asati etabaa eriyobi baawa.
Yaaniyo gishshawu hara gophphe gidenna qaalatuugaadan gophphe xifatiya giddon go”aa immokkona.
Dumma eray de’iyo asatussi xaafiyoba giddon gelana danddayikkonne eta qonccissiyaynne xaafiyaagee go’ettiyoy gophphe qaalatuuna.
Hegaa gishshawu dumma era woykko ooso heera qaalati gophphe gidenna odo qaalata gaana danddayettees.
Dumma era qaalata go’ettiya eranchchati aakimeta, asttamaareta, baachchan qoxxiyageeta, daddiyaageeta, guuduwan xuuggiyaageeta, kooliyaageeta, goshshanchchatanne hara hegeetu malata.
Leemisuwasi goshshaoosuwaara gayttiya dumma era qaalati gonniya, wogalaa, marccuwa, qinqirtiya, yippaa, kaduwa, hem’iya, bul’iya, luuyiya, duubbalaa h.
Leemisuwas: “ marccuwa” giyoogee beni wode wolaytta asay miishshadan zal’iyas go’ettiyo birataappe qoxettidi kiyiya buqura.
Ha geettay qonccissiyoy awa dere doonayikka he biitta wogaa giddon de’iya kane qofaa pacibaynnan qonccissana danddayiyo abbee de’iyogaa.
Hegaa gishshawu ay dere doonayikka haasayiyaageeta qofaa qonccissana koyiyobata kunttees.
Gidikkonne he dere asaa doonaa wogaa giddon erettennabata dumma dumma issippe deettan, aqo peeshshaanne peeshshaanne polotikka gaytotettaa gaasuwan gelida ooratta kane qofata qonccissanaw ay dere doonaykka danddaynna.
Ha kane qofay yiido ginaadan qaalata garxxidi koshshida kane qofaa harawu aattanawu baaxee oosettees woykko malchchettees.
Hegeekka ubba dere doonatussi eeshshappe attin he doonaa dicci beennaagana gidenna.
Asaa naati issippetettaa duussan de’aappe sinttan issoy haraappe qaalaa garxxiiddi, baagaakka haraw immiiddi de’anaagee attennabaa.
Garttee issi dere doonaa qaalaa dichchiya paya doonatu eeshsha.
Yaaniyoogan walayttatuwan dumma dumma heera doonaanne hara doonatuppe qaalatuppe garxxidi ha’i bagaa ootti go’ettiyo unddenna qaalati de’oosona.
Leemishwas: Jabanaa, suyqiyaa, kootiyaa, marashaa, narppiyaa h.
Issi dere doonay ba heera dere doonaa wogaa giddon baynna ooratta kane qofata qonccissanawu garxxido qaalata go’ettiyoogee gophphe gidenna qaalata go’ettiyoogaa gidana danddayenna.
Allaza qaalata ( gartte qaalata) go’ettiyowode eta gophphe gidenna qaalatu go’ettaa giissiyay ba qaalaa giddon kane qofaa qonccissana danddayiya mise qaalay de’ishin gartte qaalaa gelissidi go’ettiyogaana.
Haasayan gidin xaafiyoogan ba doonaa giddo qaalay de’ishin allaga qaalaa go’ettiyoogee ezggiyaagaa woykko nabbabiyaagaa laallanttanawu (balettana danddayiyo) gishshawu honaa giidi eriiddi go’ettanawu koshshenna.
Leemisuwasi issi dere doonaa giddo gelida ooratta kane qofay meeze qaala gidana gakkanaashin kareppe yiida gartte qaalaa go’ettiyoogee ano qofay qoncce gidanaadan maaddees.
Haasayiyaageetu meeziyadan qaalatu gishshaa geliya birshshettay pokkodan qofettiyo gishshaw qoncciyan xeesettokkona.
Ha qaalata qoncciyan xeesiyaageeti eta ezggiyageetappe bonchchuwa xayoosona, kawushsha asadan xeelettoosona.
Boshettenna qaalati xaafiyodekka haasaya qaaladan go’ettanaadan oosettenna.
Ezggiya woykko nabbabiya uraa kahan eti medhdhiyo misilee kawushshiyabaadan qofettiyo gishshawu gophphe giddenna qaalaa giddon moodettoosona.
xifotiya giddonkka eta gishshata gelana danddayiya hara qaalatun laamettoosona.
Eti deretettaa asaa giddon ubbato xeesettennaageeta gidiyoogaappe haraa eta go’ettiyoogee izaawa hada asadan qoodissees.
Yaaniyo gishshawu pokko (boshettenna) qaalati gophphe gidenna qaalan moodettoosona.
Haara eranchchatu oosuwaara gayttiya 30 dumma era qaalata xaafite.
Hegaa gaasuwaana qaalatussi laametti laametti wodhdhiya eeshshay de’ees giiyoogaa.
Qaalatu dooruwa giyoogee ayba qofaanne garssa kahaa qofaa heennaa harawu aattanawu qonccenne sinttan qoppido hoolliya shociya qaalaa dooridi go’ettana danddayiyoogaa.
Issi qofaa suure qaalan aattana danddayiyoy qaalatu laamettiya eeshshaa akeekidi bessiya sohuwaninne hanotan go’ettana danddayiyoogaa.
Qaalata go’ettiyo hiillaa daro eranawunne dooruwankka muruta gidanawu eta eeshshay wodhdhiyaagaa gidiyoogaa loytti erana bessees.
Issiba xaafana qoppiya uri kasetidi ba qoppido kiitaa haraw aattanaw go’ettiyo qaalata bessiyoogaatto dooridi go’ettana danddayissiya qaala eray de’ana bessees.
Ba halchchido qofaa bessiya qaalata go’ettidi bessiyagaatto aattana danddayana xayikko daafura ubbay hada gidees.
Issi xaafiyaaga halchchoy I qoppidoogaa, akkeekidoogaanne baassi khnan siyettida ubbaa hara nabbabiyage I qoppido ogiyan ekkana danddayanaadaaninne qoppanaadan oottiyoga.
Hegaa tumayana danddayiyoy qaalata gidiyo gishshawu xaafiyagaa qaalata dooruwan dumma akeekan tishshissidi oottana bessees.
Hegee danddayettenna ixxikko qoppido halchchuwa polana danddayiya kiitay aadhdhana danddayennaga qommoora giido qofati akeekissoosona.
Leemisuwasi nu biittan woray wuridi bazzo do’ati hara shooro dere “betidosona”.
Betiis giya qaalay asaassi bana heeran dumma metoy gakkin bana ashshanawu biittaappe woxi xayiis giya birshshettay de’iyogaa do’ati kichchiichchidosona, hara heer boosona, banttawu de’iyo qato sohuwa koshshaa, eti shemppiyo qatoy xaragetti wurin.
Hegaa gishshawu betidosona giyoogee do’aas bessenna qaala gidiyoogee erettees.
Qaalati gelido (beettido) qatuwatto birshshetta immoosona.
Qaalata issi bolli shiishshido maxaafan imettida birshshetta xallan go’an pee’okkona.
Hegaappe denddidaagaana eta eeshshaa balibakkonne undugaalo giidoy.
Qaalatuyyo laametti laametti wodhdhiya balibakko eeshshay de’ees giidoogeekka bantta gelido sohuwatto eta birshshettay dummatana danddayiyo gishshassa giyoga.
yaaniyo gishshawu issi xaafee issi qaalaa dooriyo wode ay giidi birshshana koyidaakkonne awugaatto gelissidi go’ettanaakko kaseti erana bessees.
Xaafiyobaa giddon shenehoo giidi loytti mucurennan geliya qaalati laallanttananne kiitaa gellayana danddayoosona.
Gaasoy qaalati bantta de’iyo qatuwatto dumma dumma birshshetta immana danddayiyaagaassa.
– katta wursses.
sa’an yeggiis.
Gidikkonne issi mala /mise, sohuwan/ qatuwan gelokkona.
Issi qaalay gelido qatuwan hara mise qaalay gelikko immiyo birshshettay issuwa gidennan aggana danddayees.
Hegaa gishshawu birshshettan issi mala gidida qaalati ubbatookka issi mala birshshettay issi mala gidida qatuwan de’ennan aggana danddayees giyoogaa.
Qaalata xaafettaas go’ettiyode dooruwa oottidi birshshiyowode matattiyageeta gidida qaalati issi malabaa xallaas gishsha gididi pee’oosona giidi doorennaadan dumma akeeka oottana bessees.
Qoncce gidennanne bessenna dooroti sittanne laallanttenna qofaa kiitata aattanawu mise qaalatu eeshshaa wurssi erana koshshees.
Gembberoy dibaabiya oyqqidi giyaagaappe dummatiya birshshettay de’ees.
Hagan “oyqqiis” giyoge “ mootettees” giyaagaa gidana danddayenna.
Heezzaassikka dumma kiitay de’ees.
Hegaa gishshawu go’ettiyo hanota dummatettay de’ees.
Qoncce birshshetta giyoogee sinttan beettiya poobeettiya woykko qaalatu (kochchaa maxaafaa) birshshetta maxxafan beettiya birshshetta.
Hegaa giyoogee issi qaalaa qoncce birshshetta erennan goollo birshshettan go’ettikko nabbabiyage ha goollo birshshettaa erennaaga gidanawu danddayiyo gishshawu qaalaa dooriyowode qonccenne xuuraa oyqqida goollo birshshettay de’anawu danddayiyo gishshawu aattiyo kiitaa giddon bessiya qaalaa xaallaa zirxxi ootti akeekidi go’ettiyoogee xaafiyobay qoppido hoolliya shocanaadan maaddees.
Zibati darotoo issi issi geettata bantta giddon oyqqoosona.
Ziban geettata birshshetta suure eranawu he dere de’o wogaa loytti erana koshshees.
Ayssi giikko eta birshshettayeta wogaa hanotaara ohettiyaga gidiyo gishsha.
Zibaa geettati birshshetta ekkiyoy he wogaa ginaara gidiyo giyshshawu issi asi qaalaa daroppe paaccees.
Ziba birshshettay haasayiyaagaa wogaappe kareera sittan birshshettikko wogaa eriya he qaalaa go’ettiyaagaa sirissiyabaanne eeyya milatissees.
Hegaa gishshawu issi ziba qaalan haasaya ooso bolli peeshshanaappe kasetidi he doonaa qaalaa haasayiya geenne a wogay ay mala birshshetta immi?
Waati birshshii?
Giidi oychchana koshshees.
Ziba haasayati qottan dakko qaalata milatoosona.
Eti merettiyoy dumma dummaba gishsha geliya naa”u qaalata gidiyo gishshawu.
Naa”u qaalati gaytti xamppettidi issi qaala kiyidi banttawu banttawu laalettidi de’iyo de’iya birshshettaa aggidi xamppetti simmidi ooratta qofaa oyqqida ziba qaalaa medhdhoosona.
Ooratta birshshettay kase etawu de’iyaagaara gishshaara aybanne dabbotetti woykko milatoy de’enna.
Leemisuwasi ane “doona qara” giya gala be’os.
Ha qaalay “ doona”nne “qara” giya naa’u qaalatuppe xamppuwan meerettidia qaala.
“doonaqara” giyaga xeellikko gaytti simmin koyro banttarkka de’iiddi immiyo birshshettappe dummatiyabaa yootoosona.
Waattan ooso asa gidenna doona xallaa minnees giyoogaa yootees.
Hegaa mala birshshetta wolayttattuwa haasyiya asa ubbay erennan agganawu danddayees.
Qaalaanne dere wogaa loytti eriyaageeti aattiyo kiitaa suure erana danddayoosona.
Doonaynne qaray waattaappe laalettiyo wode doonay, nu bollatuppe issuwa,haasayiyo qaala giya birshshettaa immees.
Qaray qassi issi asi eraara de’iyoogaa woykko biratati (mashshay, kalttay) qanxxana danddayiyoogaa odees, poshettidoogaa woykko dun’a gidennega giyoogaa.
Simi hageeti gaytti xamppettidi oyba hanotankka gaytotetti baynna birshshetta demees.
Hegeekka oosuwa dosenna giyaagaa.
Zibati dere wogaara xambbetti uttgishshawu qaalatuugaadan balibakkoy woykko laametti wodhdhiyo eeshshaynne eesuwan laamettiyaageeta gidikkonne qaalatinne ziba haasayati issi dere asaa wogaa dichchaa kaallidi laamettanaagee attennaba gidikkone eta laamettoy dariya bagga loddi giidi daro wodiyappe simmin hanana danddayiyoogaa xaafo eranchchati malaatoosona.
Zibaa go’ettay qaalata go’ettiyo hanotaappe hara ogiyan hanotatussinne yohotussi imettiya wogaa maaran sunttiyobaanne go’ettiyobata gujjiyoogaa.
Leemisuwasi: bullachcha keettaa, kayyotiya keettaa, yelidaaro anjjanawu, keexxidi ooratti gelidaagaa anjjiiddi, uuziya woommiiddi, daalida asa woykko daannatidaagaa h.
Hegaassi awude, oossi, ayssi, waati, gaanaakko shaakki erana bessees.
Qaalatanne ziba haasayata qatuwaanne go’ettiyo hanotaa shaakki erennaagee qofaa barqqaa kaalettana danddayiyo gishshawu gita giigettuwanne naagettuwa oottana koshshees.
Giidi gawaraa na’aa, gaammuwa na’aa, miizza na’aa h.
Xaafidi go’ettinkka nabbabiya uraa laallanttana danddayees.
haasaya giddon go’ettinkka qofaa suure gattenna.
Asaassi “na’aa” giidi hankkootassi “maraa” giidi xeesana bessees.
kase takkida qaalati gujo birshshettaa immana danddayiyaageeta gidishin issi issi qaalati go”aappe kare kiyana danddayoosona.
Haasayan gidin xaafuwan gaytotettay wodiyan wodiyan ooraxxi kiyiya qaalatu laamiya akeekiyoogee haniya qaalaa dooranawu maaddiyo gishshawu wodiya deretettaa laameta wurssi maxidi eranaagee koshshiyabaa gidees.
Leemisuwassi: hagaappe kasiyan daro go”aa immiya hachchi qassi dumma gaasuwan gidana xaykko daro go’ettenna keehi daro qaalati de’oosona.
Heegeetuppe amaridaageeta hassayanawu – shiishshiya, uraa, sangga daannaa, baalimoolaa, moconaa, aruwa, leebbaashiya, macyya, qirnaajjiya, hudugaa h.
Hegaappe haraa, deretettaa asaa dichchaa kaallidi yiida ooratta ooratta qaalata shaakki eridi qofaa qonccissanawu danddayiya wodee ehiido qaalata go’ettiyoogee haasayan gidin xaafidi qofan gayttiyoogaa metennaadan oottana danddayiyo gishshas wodee ehiido qaalata waati go’ettanaakko suure erana bessees.
Xaaxi waaxin bessiya qaalaa dooranawu xaafiyaagee: de’iyo wodiya qaalay aattiyo ooratta birshshettaanne A go”aa shaakki eranawu bessees.
Qaalati kiitaa aattoosona giyoogee xaafiyaga woykko haasayiyaagee aattana koydo kiitay ezggiyanne nabbabiya asa kahan misiliya medhdhdhana danddayiis giyoogaa.
Issi haasayan woykko xaafuwan issi qaalaassi dumma tishshissi xeeluwa koshshiyowode qaalata zaaretettana danddayeettees, Gidikkonne koshshenna zaaretettoy kiitaa qoncce gidennaadan laallantto xalla gidennan nabbabiyaagaa woykko ezggiyaagaa salettees.
I nabbabana qoppiyo siiquwa/amuwa/ qohees.
Hegaassi haasayan gidin xaafuwan bessenna sohuwan qaalata zaari zaarettiyoogaappe siitanawu bessees.
Nu Toophphiya asatu doonaa qaalatuppe Anaara doonaa qaalaa shaahoy he Giriikenne Iniggilize dere doonaa shaahuwa denddo oottidoogee erettees.
Gidikonne ha’iigeeti qaalay immiyo go’aa qofaa giddo gelissidi ichchashshan shakkidi wottidoogaadan wolayttattuwankka qaalata ichchashu kifiletan shaakkidi be’ana.
Eti ammani ekkidoogaatto bala giido naa’ubata malaatidosona.
Hegaappe gujuwan birshshettay kaha ooso gidiyogan oyqetti bee’ettiyaba gidenna.
Qaalati moodettana bessiyoy qaalaassi de’iya eeshshaa baaso yaagoosona.
Prof.
Baayyeenne haraati ammanettiygaatto qaalatashahuwassi denddo gidana bessiyay.
Qaalatu qottaa.
Yaaniyoogan issi mala qottay de’iyo qaalati issi bolli moodettoosona.
Qommoora qottan be’idoogaadankka gelido qofa qashotu giddon issi mala sohuwan gelennaageeta hara baggan mooddanawu danddayeettees.
“kuttiya” giya gaalay qofa gashuwassi allaalliyawa.
“ xiikettiis” giya qaalay peesho.
Qaalatu shaahuwabaa Baayye yimaami ( 2000) ay dere doonaa qaalaakka shaaho wogay qottanne qatuwa anotiya likkiyobaanne birshshettaa kaafiya immiyoogaa oottana bessiyoga qonccissiis.
Hegaa maaran wolayttatto doonaa qaalati ay ganddenne awogandde / allalle geettetti naa’an moodettosona.
Ayi gandde qaalati suntta, sunqquwaa, peeshuwanne peesho semppo gidishin eti moodettidoy eta qottaanne qatuwa eeshshaa maaran gidiyoogaa, etappekka peesho zemmppoy qooddan guutta qaalatu xallay de’iyoogaa turatanne sheephe turata go’ettidi peesho zemppuwaba qonccissanawu maaddiyaagaa gidiyoogaa dumma dumma he ooso macaraa eranchchati qonccissidosona.
Ay gandde qaalati bantta qottaa laammanawu danddayiyaanne hara qaalata medhdhanaw baaso gidana danddayiya qaalata.
allaalle qaalati sima qaala zerettan geliyaageeta gididi dabboyiyaageetanne kafottiyaageeta geetettidi naa”an shaaketti dosona.
Dabboyiyaagee kafottiyaagaa banara ziireyidi beettiyaagaa gidishin naa”aa dummayiyay dabboyiyaagee waaxettiyoy suntta turaara gidishin kafottiyaagee waaxettiyoy peeshuwara gidiyoga.
Ha allaalle qaalati ayba qofa qashuwa gidin ayba qaala yeletissi darissanawukka bantta qottaa laammokkona.
Eti birshshettaa immiyoy hara qaalatukko sheephetidi shiiqiyo wode.
Kafotiya qaalati issi allaallee, issibay, hanotaynne eeshshay hara allaalliyappe, hanootaappenne eeshshshaappe dummatidi erettiyaagaa gidiyoogaanne aggiyoogaa bessiya simaqaala zerettata.
Kafotiyaagaa giyoogeekka erissiyaagaa, dummayiyaagaa giyoogaa.
I sunttettido hanota erissiyoyikka heezzu ogiyaana.
Heegganttoy, yesuwa, Issiba yesuwa likkiyowode ay keenakko odiyoogaana.
Kafotiyaageeti qonccissido eeshshaa maaran kafotiyaagaa, likkiyaagaanne yesuwa yootiyaageeta geetettidi heezzan shaakettoosona.
Kafotiyaageeti yedanne dummayiyaagaa geetettidi naa”an doodettiyaayeeta.
Waattaa giddon kafotiyaageeti sunttati qonccissiyo allaalleta wodiyanne qatuwa hanotan hankko allaalletuppe dummayidi kafotiyaageeta.
Ha hanotatun immiyo go”an erettiyaageeti yeda kafotiyaagaanne shaakki (dummayi) kafotiyaagaa geetettoosona.
Yeda (gedeta) kafotoy mataanne haahuwa geetetti naa”an shaahettees.
Leemisuwassi: hagee, I,A, hanna, nuuni h.
Dummayiyaageeta oosoy polettiyowode dumma dumma gunddulata kafotoosona.
Akeekissiyaageeti qofa qashuwa giddon miishshaway kasetidi woykko qoncciyaagaa sunttaappe kaseti geliayaageeta.
Akeekissuwawu go’ettiyoy /ta/, /ne/, /i/,/a, /eta/, /intte/ h.
Eta go’ay issi turaa woykko qashetibeenna qofaa giddon qonccidaba yesuwa woykko qoodaa odiyoga.
Ano go”aykka woqqakko (aappunakko) odiyoogaa.
Turatu giddon qommoora qinccida yesuwa yootiya kafoti geliyoy sunttaappe kasetidi xalla gidennan peeshuwappenne sunqquwappekka kasetigelanawu danddayoosona.
Keehi giya qaalay gelidoy sakettida izaaway ayi keena sakettidaakko odanaassa.
Sahettiis giyaagee peesho qaala.
Keehi giyaagee peeshuwappe kasetidi geliis.
Go”aykka sunqqo qaala gidida “kehaa” giyaagee odiyo eeshshaa yesuwa qonccissanaassa.
ppe 5 gakkanawu shiiqida leemisotuppe eranawu bessiyabay keehi giya yesuwa yootiya qaalay daronne amaarida giya yesoyiya qaalara moodettoosona.
Keehi giyaagee peeshonne sunqqo qaalatuura geliyowode sunttaappe kasetana danddayenna.
Issi, issi issi giya qaalati sunttaarappe attin sunqquwara woykko peeshuwara gelokkona.
Leemisuwasi: Issi booraa, issiissi booraa gaanawu danddayettees shiin issi sahettaa geetettenna.
Citan tobbite.
Hegaassi sunttaa giyoogee asaa, allaalliyaa, buqurata, mehiya, biittafa, h.
He wode eranchchatu pilggettan eta geettay wuri ekettbaenna.
Gaasoykka sunttaappe kareera de’iya ay gandde kifileti xeesiyobaa gidanawu danddayoosona.
Ha wodiyan doonaa eranchchafi giyoogaatto qaalatu suntta kifiliyan mooddana danddayiyoy hagaappe kaalliya hanotata kunttiyo wode.
Attuma attumata.
Ha keettay lo’o murutidi keexettiis.
Ha keettay un’o.
Dalbbiya zo’o maayuwa dosawusu.
Intte zaaroy ee bessees giyaagaa gidikko ayssi?
Qaalata peesho kifilliyan mooddanawu ha”i wodiya doonaa eranchchati go’ettido likkissoy naa”u qommo.
Laaxa zino daro asaara miida, h.
Daadisoy geesaara adussa asa.
keehi qaatta na’aa.
keehi ordde booraa.
gakkanawu shiiqida leemisotun shugo, qantta, ordde aaho giya qaalatu qatoy keehi giyaagaappe kasetidi qassi sunttaappe kasetido gishshawu sunqqo kifiliyan moodissees, He shiiqida leemisotu maaran qaalata sunqqo kifiliyan moodissiyay qottaa gidennan qatuwanne birshshettaa gidiyoogaa akeekanawu danddayettees.
Hara 15 qaalata citan xaafite.
Intte xaafidoogeetun qofa qashuwa medhdhidi sunqqo qaala gidiyoogaanne gidennaagaa eta qatuwan malaatidi tumayite.
Hegaa gishshawu peesho zomppuma giyoogee peeshuwa bolli gujuwa giyoogaa.
Peesho zemppoy peeshuwa wodiya, qatumaninne hanotaa maaran qonccissees.
Peesho zemppoy peeshuwaara gujetti gelidi peeshuwa dooddiyaagaa.
Wotayttatto doonan eta qooday daro guutta.
Peesho zemppo baggaa qaalata mooddanawu likkiyoyiiggiyoy/ qottaanne qatuwa gidennan birshshettaa.
Hageekka peeshuwa qatuwan, wodiyaninne hanotaa ginan bessiya woykko qonccissiyaagaa gidiyoogaanne aggiyoogaa patippannidi eranaassa wolayttatto doonaa qaalaa giddon peesho zemppo qaalatettan erettiya.
qaalati qoodan keehi guutta gidiyoogee odettiis.
Hageekka elle yiillotees giyowode elle giya qaalay I yiillotiyo hanotaa qonccissiyaagaa “ harantto” “aybatto” giyaageetikka bantta gelidosan minttiyoy peesho kifiliya shiiqida qofaa.
Hagaa gishshawu eti peesho zemppo.
Ayyaanu eesoti oottees.
gidoshin Ayyaanu waati oottiyakko, Balggu ayssi kayyottiyakko erana danddayokko.
Hegaa gishshawu oottees giya peeshuwa minttanawu “ eesuwan” giya dabboyiya turay peesho zemppuwa gishsha oosuwa oottiis giyoogaa.
Gaasoykka waati oottidaakko oottido hanotaa qonccissees.
Hano peesho zemppo gaanakka danddayettees.
Xaaxi waaxin leemisoti bessiyoogaattonne eranchchati odiyoogaatto peesho zemppo kifile gidenna qaalatun peesho zemppo oosoy polettana danddayiyoogaa eranawu danddayettees.
Dabboyiyaagaa giyoogee gattiyaagaa, giyoogaa, Daboyiyaageeta beni wode eranchchati kafotiyaageetanne darboyiyaageeta giidi naa”an shaakkidoogeeta.
Ha wodiya eranchchati qassi kofotiyoogeeta dabboyiyaagetu giddo gelissidosona.
Naa”u kifiliyankka de’iya qaalati qaalaa qaalaara gattiyo woykko oyttiyo oosuwa poloosona.
Dabboyiyaageetu giddon moodettiya qaalati kunttiyo likketi kaallidi de’iyaageeta gidiyoogaa eranchchati yootoosona.
Eta mahaa maaran dan, ba, to h.
Maxaafa keettati koyronne naa”antto xekka timirtte keettatun, kolloojjetun, xoqqa timiritte keettatuninne issi dumma eraa loohissiyo sohotuninne pilgge xinaatiya oottiyo sohaatun de’oosona.
Aaho katamatunkka dere maxaafa keettati denauawu danddayoosona.
Hegaa gishshawu tamaareti, asttamaareti, aakimeti, xaafeti eraabaa pilggiyaageeti h.
Gaasoykka maxaafa keettatudan aaho eraa dooree de”iyo gul”a sohoy baawa.
peesho zemppo qaalata go’ettidi 10 qofa qashota xaafite.
Ha shemppuwan shiiqiyaagee qofa qashuwa aybatettaa, baaso eeshshaanne waatidi medhdhanaakko be’ana.
Hegeekka haasaya cenggurssai waattan merettida qaalati waatidi kiitaa aattanawu danddayiyakko qofa qashuwa medhdhanawu danddayiyakkonne qofa qashotu giddon de’anawu danddayiya, qaalatu, mooroy (loytoy) ehiyobay ay milatiyakko issuwa issuwa shiishshana.
Ha eranchchatuppe issoy dagngnaachowu /1977/ : Amisaalu do’oy /1982/: Baayye yimaame /2000/ erettoosona.
Ha eranchchatun imettida hayyoti shiiqidi kaalliya qofata immoosona.
Muleera qofa qasho giyoogeeti dumma dumma asati haasayan gidin xaafidi bantta qofaanne peekkuwa woykko hulluquwa (heennaa) haraatuyyo qonccissiya (oyshissiyo) hanotau de’iyo qaalatu waatta.
kumaaloy gooyiis.
tamaaree xanna’iis.
Asttamaariya Anjji ba tamaaretuyyo qonccissuwa immiis.
Miizziya na’aa yelaasu maara paydo 13 gakkanawu de’iya qofa qashoti aattiyo kiitay kumetta.
Oyddaantto qofa qashoy hananawu danddayiyabaa odiya qofa qesho gidenne.
Hegaa gishshawu qofa qashoy qaalata ziireyidoogaa xalla gidennan tumattanawu danddayiya seeraa maaray de’iyo qaalati waatta gidiyoogaa akeekeettees.
Tumatettaa likkiyoy haasayiya asaa meeziya maaran gidiyoogaa hashayana bessees.
ntto qofa qashoy allaalliyayiyanne kuuyiyaagee de’ikkonne aadhidhiya kiitay deretettaa kahan ekettiyaagaa gidenna.
Hegaa gishshawu qofa qashoti merettiyo wode qaalata go’ettiyo hanotay woykko qaalati aattiyobay hanana danddayiya /bessiya/ gaanne haasayiyaageeti eriyobata gidana bessees.
Intte zaaroy “ee” woy” chii” gedikkoka gyssi?
Danddayana xayikko ayssi?
kushiya meecettada qan”iya miishi Malaloy zino tunggappe yiisi.
Issi qofa qashuwassi keettaawa woykko allaalliyawa qaala woykko turaa / kuuyettibeenna qofaa/ gidanawu danddayees.
Issi qofa qashuwa keettaawaa demmanawu oon Woykko aybay giidi oychchanawu danddayettees.
Ayssi giikko oychchiyaagaassi immiyo zaaroy qofa qashuwan uttide oosettidabaa kafotiyaagaa.
Keettaawaa geetettidi qofaa qasho giddon xeesiyoy qaala kifillyan sunttaa giidoogaa.
Garawiya kutto maraa maasu.
Oonee ooyettiday giyakko “ Middu” ooyettiis giya zaaruwa demmoos.
Hegaa gishshawu he qofa qashuwassi keettaaway “ midda”.
citan gididi ichchashu qofa qashota intteppe pulttissi xaafidi qofa qashuwa keettaawa bessite.
Gididi gelees, yaaniyo gishshawu kuuyetta menttoy qofa qashuwa giddon qonccida qofaa kuuyiya qaala woykko tura.
Qofa qashuwa giddon kuuyiya menttuwa oosoy qofa qashuwa.
Keettaaway polido oosota, hanotaanne h.
Kuuyetta menttoy qaala kifiliyan “ peesho geetetti xeesettidaagaa.
Maaraa payduwa ‘d” qofa qashuwa keettaaway woykko dirbbantti polidey woruwa gidiyoogaa m.
Hegaa gishshawu kuuyiyo menttoy /peesho/ qaalay qofa qashuwassi wurssettan.
Qofa qashuwa qofaa kuuyanaw/ wurissanew/ geliyaga.
Hegaa gishshawu issi uri qofa qashuwa baggaara issi kiitaa aattanaw haasayan gidin xaafuwan issi qofaa heraappe dummayanaassa, gidin haasayan woykko xaafuwan zemppidi ekkanawu danddayiyoy qofa qashuwa kuuyettan /wurssettan/ peeshuwa woykko kuuyiyo menttuwan go’ettidi gaanawu danddayettees.
Hagaa maaran ha likkiyobata makkiyobata kunttiyanne kuuyetta menttotettan go’iya peeshoti heezzan shaahettoosona.
paray paalliyaagaa.
Hegaa gishshawu ha kifiliyan Issi qofa qashuwa giddon keettaawappenne kuuyetta menttuwappe gujuwan geliya kunttuwa, gooshettiyaagaawaa xettiyaagaanne h.
Hageetappe issoy paccikko qofa qashoy oosettibeenna woykko xaafettibeenna giyoogaa gidosona.
Hegaa gishshawu qofa qashoy merettiyoy keettaawaanne peeshuwa waattaana.
Hegaa giyoogee keettaawaynne kuuyetta meyttay beettiyoogee qofa qashuwa medhdhanawu gidees giyoogaa.
Gawaray “ keettaawa gidiyowade” Hayqqiis” kuuyetta mentto.
“ gawaraa hayquwabaa” giyakko kumetta qofa gidonna gaasoy ha waattan peeshoy paca.
Maara paydo “1” de’iyiya naa”u qaalati kumetta qofa qasho gidiyo wode ha maara payido “gn” de’iya yeezzu qaalati qofa qasho gidana danddayokkona.
gaasoy wolayttatto peeshoti hezzantta uraa, attumaagaa, issi uraa gidikko keettaawa malaaliya someta oyqqidaageeta.
Yaaniyo gishshawu qaalati polettidabatanne polidaagaa malaatana danddayoosona.
Hegaagishshawu wolayttatto eggurssaynne qaalati qtta qashodan qo’oosona aanawu danddettees.
Gaasoykka qofa qasho giyoogee qaalatu waattaa.
Waaxettiya qaalatikka keettaawaanne kuuyetta menttuwa oyqqidaageeta gidana bessiyoogee attennabaa gidiyoogaa aadhdhida timirttiyan qoncciis.
Hegaa gishshawu qommoora giido cenggurssatinne qaalati bonttarkka hara doodiyabi baynnan xiire kaallo eqqidi gidennan kiitaa aattiyoy qofaa laamettiyo wode gidduwan geliyo wode.
Hegaadankka issi qofa qashuwa kuuyetta mentto giyoogee peeshuwa gididi peesho qaalaa qonccissanawu geliya qaalatinne turati kuuyetta mentto garadata woykko peeshuwa turata geetettoosona.
Hegaa gishshawu qofa qashoy waaxettuwa ginan yereridi laaliyo wode suntta turaanne peesho turaa geetettidi naa”an shaakettana danddayees.
hagaa giyoogee ubba qofa qashoy suntta turaaninne peesho turan shaakettoosona giyoogaa gidenna.
Qofa qashuwa kaalettiyaagee suntta gidikko suntta tura, sinqqo gidikko sunqqo tura, dabboyiytaagaa yidikko dabboyiyaagaa tura geetettana dandda yiyoogaa akeekana bessees.
“ ordde na’ay “ goggidi laalettiyo wode “ ordde” giyaagaa qonccissiyoy sunttaa.
Hegaa gishshawu sunqfo tura geetettiis “ qoppe nnan xoonettits giya turaa be’iyo wode “ qoppenna’ giyaagaa peesho qaalaa qonccissees.
Hegeekka waanidi ayba hanotan xoonettidi piidi shiiqiya oyshaas ha turay a xoonoy qoppennaana gidiyoogaa yootees.
Timirtte keettaa huuphe asttamaaree oosuwa yeenna attida astamaaretu bolli zaari zaarid xeessaa erissuwa kessidosona.
minnidi xanna’iyoogee loi”o murutawu gattees.
Gooshetiyaagaa de’iyo qofa qashuwa qaalatu ziiree kasiya kaaluwa maaray keettaawaa, qooshshttiyaagaanne kuuyetta menttuwa gidees.
Gooshettiyaagaa keetfaawaanne gooshettiyoogaa palqqidi washidi naa”aappe gidduwan geliyaagaa giyoogaa.
Oosuwa polida sunttay qofa qashuwa keettaawa.
Peesho gooshettiyaagaa gidida qaalaakko polettidabaa pinttidoogaara gattidei eranawu denddayettees.
Hegaassikka shiiqida leemisuwaara.
Hegaa gishshawu maara payido issuwan zorettida keettaawaassi / azinaassi/ immi hara ura gidiyoogaa bessees.
Hegaa gishshawu paacciyo oosuwa poliday yalluuso gidishin pacettidaynne paacee polettidoy woykko pinnidoy I ishaakko.
Hegaassi yaalluusippe I ishaakko pinnida oosoy paacettiyoogaa gaanawu danddayettees.
Gooshettiyaagaa sittanne sitta gidennaagaa geetettidi Naa”an shaahettees.
Qommoora geluwa bolli odettoogaadan qofa qashuwa garssan sitta gooshetay geliyay qofa qashuwa keettaawappe kaallidi hegaa gishshawu qofa qashuwa waattan keettaawa, gooshetanne kuuiya menttuwa gaanawu danddayettees.
Issi issito go’ettennankka agyannwu danddayissiye hanotati merettoosona.
Wurggi boorani goyyees.
ne keettaa tana bessa.
“ne” keettaawa kafotoos.
Sitta gooshetay “Na” go’ettenna wodeekka de’ees.
Hegeekka qofa qashuwa giddon gelida sita gooshetay erettidaagaa woykko zaway de’iyoogee gidana xayikko “na” gelissiyoogaa koshshenna.
“Na” gelissikko qofa qashoy suure qofa qasho aattidanawu danddayenna.
Zaway de’iyoogeeta woykko haraatuppe dummatidi erettiyaageeta gidokkona awagaa woykko aumala pizzuwa maayidaakko erettenna.
qaalatanne turatappe gidduwan de’iya dummatettay aybee?
lemisuwassi Bunnaaro keettay giyakko issi attida qofay de’iyoogaanne kunttuna bessiyoogaa odees.
Kuntfo qaalati hanidabaa, milatidabaa waykko de’iyabaa malaatiyaageeta.
Nu heeray daro lo’ees.
Ha gujoy qofa qashuwa kumetta oottiyaagaa gidana xaykkonne issi qofa qashuwa keettaawaa, sittanne sittenna gooshetata qonccissanawu geliya suntta faala woykko tura gidiyoogee erettees.
Ubba qofaa gashuwas gujo waattaa koshshees/ de’ees/ giyoogaa gidenna.
Xayidikka pacissiyabi baawa hegaa gishshawu qofaa qashuwa aybatettaa bolli qonccissidigaadan gujoti de’anaage attennabaa gidenna.
gujo waattay de’iyoogee qogaa gujji qonccissees woykko pacissees.
Naa”antto qofaa qashuwan de’iya “ tana” giya” qaalaykka tana giya qofa qashuwa keettaawas gujo waatta.
Gujo waattatettan gelida qaalatinne turati he qofaa qashuwappe diggirggiyaakko he qofa qashuwa qofay leemettenna.
Gujo waattati de’iyoogee gujo qonccissuwa immiyoogaa akeekite.
Asay issi huuphe alleaalliyan aahonne xuntta qofata laamettana danddayoosona.
Ubbaykko qonccissiyoy qofa qashumaana.
Issi uraa oyshaa oychchana koyido wode oychchiyo qofa qahoy nu qofaa eti eranaddana nu shiishshiyo qofa qashuwatto dummatees.
Azazettiya uraayyo mashshiyo qofa qashoy maalaalissiyabaa qonccissanawu aattiyo qofaappe dummatees.
Qofa qashotu giddon geliya qaalati ba maara naagidi waaxettana danddegenna ixxikko qofa qasho geetettana danddayennaagaatto nu qofaa kiita aattanawukka suurenne sitta gishshaa oyqqida qaalata qofaa qashuwa medhdhiyo wode go’ettana bessees.
Qofa qashoy merettiyo wodekka doonaas de’iya seeraa maaraa kaallidi gidana bessees.
Qofa qashoti immiyo go”aa maaran, giraameriya waattaa ginaninne xaafiyobatu go”aa ginan bantta meraaninne zerettan moodttoosona.
Hegeetikka kaalliyaageeta.
xoqqisso (maalaalo) qofa qashota.
Bidda qofa qashoy wurssettan kuushshaa madaata bessees ( go’ettees ).
Haasayido qofay eenota gidikko eenota peeshotun kuuyettees.
Eenota gidennaagaa qonccissiyabaa gikko akkay giya peeshuwan wurees.
qommennan poo’oora yaanaadan!
Leemisuwas: ayssi yaadi?
(!
go’ttidi kuuyees.
Wolayttottuwan azazoy aadhdhiyoy naa”antta asassi (neen intte) giyaageessa gidiyo wode qofa qashoy kuuyettiyoy kuushshi malaataana.
ta sinttaappe xaya!
Hachchi poo’oora gela.
xoqqissata.
Qofaa qashoti kuuyettiyoykko xoqqisso (!
hagaa pala giite !
aayye ane !
malaatite.
Ha qofa qashoti moodettidoy bantta giddon oyqqido sheephenne gophphe turatu yesuwan woykko coratettaa gidiyoogee eranchchati mayetattoosona, Hegee gishshawu qofaa qommotu giddo pinnenaappe kasetidi sheephenne gophphe turatu aybatettaa qanttan be”ana.
Gunddulati qaalata, qaalatikka maara waaxettidi turatanne qofa qashota medhdhiyoogee aadhdhidi timirtte kifiliyan aahuwan qoncciis.
Ha kifiliyan qassi qofa qashota giraameriya ginan, qottaa ginan/ mooddanawu denddo gidida sheephenne gophphe turatu oonatetta qanttan bessanawu malida.
sheephe tura giyoogee qofa qashuwatto keettaawaau nne kuushsha menttoy de’iyoogaa gididi qofa qashuwadan kumetta qofaa aattanawu danddayenna mala dabboyiya qaalay A bolli de’iyoga/ shemppidooga/ hegaa gishshawu barkka eqqanawu danddayenna qaalatu waatta gidiyo gishshaassi qofa qasho gaanawu danddayettenna.
Gaasoynne” yiis” giya peeshoy qofaa tukkennaadan “ gishshawu” giya dabboyiyaggee qachchiis.
Yaaniyo gishshawu “ yiido gishshawu” waanidi?
Aybi oosettidi?
Doommidi polennan aggida qofappe attin gaanawu qoppido qofay wuridaagaa woykko geetettanawu koyettida qofay qonccido qofa qasho gidenna.
yaaniyo gishshawu “ Mun”ee yiis” giyaagee kumetta qafa qasho woykko gophphe tura gidiyowade” Mun”ee yiido gishshawu” giyaagee sheephe tura gaanawu danddayettees.
gophphenne sheeghe qofa qashotu qiddon de’iya dummatettaa yootite.
Piizzo qofa qashoy payidoti cora turata oyqqaagaa giddenna.
hegaa gishshawu coo qofa qasho gaana danddayettees.
Leemisuwas: “ Wonddanoy yiis”, ha qofa qashoy keettaawaynne kuushsha mentto xaallay de’iyoogaa.
Gaammuwa daro omooddiwa ekkidi yiis”.
Ha qofa qasuwa giddon keettaawaappenne kuushsha menttuwappe kareera de’iyaageeti keettaawaanne kuushsha menttuwa garadata.
Hegeekka “ Gaammoy” keettaawa anqqarissees.
“Daro omoodduwa ekkidi” peeshuwa anqqarissees.
Piizzo qofa qashotussi keettaawa woykko kuushsha menttuwa garaday daana danddayees.
dakko qofa qashoy waattaa maaran issi keettaawaynne Naa’u kuushsha menttoy woykko naa”u kuttaa waynne issi kuushsha menttoy de’iyoogaa gidanawu danddayees.
Shiifida leemisoti bessiyoy dakko yatarata gishshaa kuushsha malaatay geliyakko maara paydo 1nn 2n de’iya qofaa qashoti issoy issoy naa”aa Naa”aa piizzo qofa qasho gidiyo wode maara paydo 3n de’iya qofa qashoy heezzu pizzo qofa qasho kiyana danddayiyoogaa.
Ayssi giikko kaalettettidi de’iya poluwa bessiya qofata oyffidosona.
Walaho qofa qahuwa giddon piizzonne dakko qofa qashuwagaatto keettaawanne kuuyetta mentto koshshiyo wodiyan gelana danddayoosona.
Hegaa giyoogee ubbato geloosona giyoogaa gidenna.
Asttamaare paaciya paaccido gishshawu tamaareti paaciya muruta oychchidosona.
Hagaappe qommoora shiiqida leemisoy walako qofa qashuwa giddon dabboyiyageeti woykka gattiyaageeti oyqetto gishshawu naa”anne hegaappe daruwa gidana danddayiyoogaa bessees.
Hagaappe kasiyan dakko qofa qashoy naa”u woykko haa’aaooe dariya banttana danddayda qofa qashota gatti oyoqtiyoogaa be’da.
Hegaa gishshawu sunttay, bessiyo /malaatiyoogaadan/ dakkonne walaho qofa qashoti issi bolli de’iyo qofa qasho.
Asttamaare hanqqettiis.
Hegaa gishshawu dakko walaho qofa qashoy naa”aappe dariya sheephe turatanne naa”aappe dariya gophphe qofa qashota issippe oyqqanawu danddayees giyoogaa.
Dibaabiya :ba aayeessi: piizzuwa shammiis.
Ta aaway ba ishaa na’ay kare dereppe yiido gishshawu keehi ufayttiis.
Away woppin pudettaa kiyidi heeraa xeellanawu qoppida: gidoshin ogee shuchchaynne zaallay daridoogaa gidiyo gishshawu kiyetettennan ixxiis.
Kaalliya kifiliyan qassi qofa qashoti dirssate goddo ay mala qottaa oyqqanawu bessiyakko xeellana.
Issi xuufiiya qoncce, hoolliya shociyanne puulayana danddayiday xaafiyaagee haasayiyaagee gishsha gididi ba qofaanne heennaa (hulluquwa) harawu aattanawu go’ettido qofa qashota.
Yaaniyo gishshawu xaafee issi xuufiya haasayiyaagaa gishsha gididi shiishshiyo wode, haasayiyaagee dumma dumma qaattaanne malaatata qonccissiya qofa qaalatu waattan merettida qofa qaashuwan qoncce oottana bessees.
hegaassikka issi qofa qashuwa giddon qaalati bessiyaagaattonne hoolliya shocidi beettanawu koshshees.
hagaappe qommoora kafofido hanotati kumiyowode nabbabiyaagee metootennan pashkkidi aadhdhiya huuphe yohuwa tamaarees.
Xaafidobaykka yeemoyiyagaanne nabbabiya darota baakko dafiyaagaanne hoolliya shociyaagaa gidanawu danddayees.
hegaa gishshawu xaafeti dumma dumma qofa qasho waatta qommota go’ettoosona.
Ha hanota xeelliyagan he macara eranchchati odiyobay Issi xaafidobaa puulanne yeemoyiyaagaa oottanawu nabbabiyaagaa pashikkissidi huuphe yohuwa oyttanawu, xaafidobaykka nabbabettiyaga gidana mala qofa qasho qommota laammi laammidi go’ettanawu bessiyoogaa kafotoosona.
Hanngakkana xaafeti xeaafiyoba giddon eta kiitay salettennanne yeemoyiyaagaa gididi pashkkissiidi nabbabettiyaagaa gidana mala go’ettiiddi de’iyoy yeda, gorddanne misetto qofa qosho qommota.
Ha qofa qashota kaya kayan walakkidi go’ettiyoge xaafidobay ekettanaadan / dosettanadan/ oottana danddayiyoogaa ammanettoosona.
Ha hanotaa hagaappe kaallidi issuwa issuwa yereridi be’anawu malida.
Yeda qofa qashoy ano kiitaa kaseyidi hara kaafe qofa qashota kaalettidi merettiyaga.
He qofa qashoy ano qofaappe doommiyo gishshawu nabbabiyage waayettennan demmees.
Salettenna, giyoba wurssi eranawu waayiesenna.
Hegga gishshawu xuufiya giddon yeda qofaa qashota go’ettiyoogee meeze gidanawu bessiyoogaa eranchchati kafotoosona.
Gordda qofa qashoy sheephe turatanne garadata kaseyidi ano qofaa oyqqida gophphe turaa he qofa qahuwa kuushsha mentto oottidi shiishshiyaagaa.
Gordda qofa qashoy ano qofa guyyeppe qohiy gishshawu nabbabiyaagee kiitaa wurssettan eranawu koyiyo gishshawu yeemottidi nabbabanawu danddayiyo gishshawu keehi saammiyaagaanne wozanaa kaqqiyaagaa gidanawu danddayees.
gidikkonne hegaappe dummatiya gordda qofa qashoti ano qofa wurssettan shiishshiyo gishshawu nabbabiyoogee eesotiyka gidikko metootennan kiitaa eranawu deexxees.
Qofa qashoti adussa gidikko qassi wurssetta qofa qashoy aybakko nabbabidi erana gakkanawu koyro nabbabido woykko sheephe turatun qonccissido qofay balettana woykko walakettana danddayees.
Hegaa gishshawu go”ay de’iyogaadankka qohoyikka de’iyoogaa akeekanawu bessees.
Baala wode gakkiyode giya ubban dorssaa, kuttuwa, oyssaanne sawo maaatata gatee dakkuwa dares.
Misetto qofa qashuwan issi mala qatoynne qottay de’iyo qofaa qashotikka qaalaanne turati yesoy likkettidi shiiqana danddayees qaala xekkan gidin turaanne qofa qasho xekkankka laggeyiyoogeeti naa”aappe guuxxana bessennaagaa he macaraa eranchchati kafotoosona.
Misetto qofa qashoti kaaletettidi yiya qofa qashota, turatanne qaalata zaari zaari xeesiyo gishshaw ha zaaretoy daridi salettiyaageeta gidanawu danddayiyo gishshawu naagettana bessees.
Wode buraaqidi meto wode bayzzenna.
Saro wode de’iiddi tuggaa wode kaddenna.
Xaafiyobaa giddon qofa qashota dooridi go’ettiyoogee qofaa qoncce oottees.
Nabbabiyaagee salettennan pashikkidi nabbabanaadan maaddees.
Qofa qashoti suure qofaanne hakkaa qonccissanawu danddayanaadan hagaappe kaallidi de’iya kasiya kaaluwa maaran go’ettiyoogee lo’o gidiyoogaa 
wogga ogiya shaahuwan: ba soo biiddi I be’ido heezzu asati dirxxettido motobaabiliyanne wogga kaamiya domllettay ha’ikka akeekin meeggees.
yeda qofa qashuwanne gordda qofa qashuwa qommotu giddon de’iya dummatettata qonccissite.
Hegaa gishshawu naa”u qaalaappe qofa qashuwa medhdhana danddayettees.
Leemisuwaasi.
Giyo wode ha qofa qashoy qantta gidikkonne issi kiita aattiya qaalatu waatta.
Qanttan gidin adussankka kiitay aadhdhees.
Qofa qashuwa aassiyoogaa go’ay qoncci beettiyoy xaafuwa hiillaa darissanawu danddayiyoogaana.
harabay aadhdhiya kiitaa qoncce oottanawu maaddees.
Laallanttenna qofa qashoy aakkiyo ogeti heezza gidiyoogaa eranchchati odoosona.
Hegeetikka shiishuwa, qonccissuwanne waattaa.
Hara baggaara siraamere waattay issi mala go”ay de’iyo qofa qasho kifileta issi bolli gattidi qofa qashuwa assiyo hiillay waatta geetettees.
Dabbiya asttamaare.
Leemisuwas: a, Dubba yaasu.
Aakkida qofa qashoti keettaawanne kuuyetta menttuwa dumma dumma ginaara qonccissidosona.
Shiishoy issi keettaawaaninne kuushsha menttuwan qoncciya ano qofaa go”ay de’iyonne agiddon gelana danddayiya sima qofata sheephe turata shiisherettidi aassiyo bila.
Qofa qashuwa aassiyo hiillay dumma dumma qanttan shiiqida qofa qashota shiisherettidi gattiyo siitiyo eeshshay beettees.
Waattan aassiyoogaappe shiishidi aassiyo ogiyaara issi mala milatikkonne waattay keehi dummatees.
Waattan waaxettiya qofati issi mala oosoy de’iyoogeeta.
Shiishsherettuwan qassi issi mala oosoy de’iyoogeeta gidokkona.
Heerannoy waaruwa maayiis.
Hegeetikka kuusha malaataa, kure maalaataa, oysha malaataa, gartte malaataa, hokkuwa ( hookko malaataa), wolqqantto maalaataa, qilliicco malaataa, shirkka malaataa, takkisso malaataa, tootte malaataa, some malaataa, gedda malaatanne wogganne qeeri pitaletu eruwanne go’etuwa xaaxi waaxidi oykoosona.
Issi uri kuushetta malaata eriisi giyoogee ha ubbatakka eridi likke malaata (suure malaataa) suure sohuwan go’ettiyoogaa.
Ta na’ay yelettoosappe hachchi saamintta.
Hegaa mesqqeleetia haa shiishsha Muuca qaalata medhdhanawu go”ees.
A/m baadi?

Qeeraa gallassi kiyida “ Aaddis zemenee, “ “.
Oonee wontto yaanay?
hookkoy hara malaatatu ubbaappekka darotoo go”a bolli pe’iyabaa gididi qofa qasho kifiletu shaahonne shaakki beso go”aa woykko haggaazaa immees.
Issi hookkoy qofa qashotun geliyo woykko gorddiyo qofata shaakki bessees, Naa”antta go”ay qassi hookkoy issi qofa qasho giddon issibaa shaakki wottanawu maaddees.
Hookkuwan shaakkiyo hanota Issi qofa qasho garssan naa”u banttana danddayida paca qofa qashota shaakkanawu hookkuwa go’ettees.
Etikka qommon kasetidi qonccissidoogaadan qofa qasho kane biirshshetaassi gujo qofappe attin laamiya ehookkona.
Birshshetta laamee baawa giyoogaa.
Leemisuwaassi.
saatiyanne daqiiqa shaakkanawu.
Baalli qantta bitaniya, “laa adussa!
Ne ay mooradii mootiday taappe.
Allaaroy Attaarissi, “Godaree.
I tana oychchiyorin “Ayssi miikkii?
siyettidabay qassi ufayssa, qareta, kayyo, hanqqo, maalaalonne h.
Taykki Hagee waanii !
Gooya!
iitaa 2/ Lo”uwa.
Issi qalame xalaala oyqqida qaalay ha ogiyan qanxxettenna.
Uuddenna eranchchati ubbakka ha go’ettaa kaafokkona (dosokkona): Yafaraa wurssctan qaalaa doommiyabaa gidikko, he qaalay yaan wuranawu koshshees; Hanennabaa gidikko, koyroppe doommanawu koshshenna.
Urqqatoora yiida naatinne urqqato naati keehippe keha.
Kaalli xeeloagopeesho, garagezze, lagge michcho, xaphuwa tama, ikise binnana, kana, h.
He na’iya hayqqaychchaasuttenne akkayshsho.
Eta xaaxi waaxiya qaalatuppe kasetidi yiya paatettaa kaallidi daa’oy gelees.
Aattiyo haasayaa giddon woykko garxxettida qofaa giddon he qofaappe kare gidida qofaa qonccissotettan gujettiyowode xaafiyaagee he qofaa hapha malaataa giddon shaakki wottees.
Tootte malaataa ( … ) Ha malaatay darotoo wuribeenna qofaa besseannawu go”ee.
Leemisuwaassi: Taani A dosayiis/ siiqayiis Neeni Odosay?
Neeni xoossaa ammanay?
Mn.
Issi issi qanttan xaafettida xuufeta nabbabennan aggekketa.
Leemisuwas, issi woraqatan (tirakitetun), xalliya bollan….
gidi shaakkanawu danddayeettees.
Hagappekka pinnidi menttuwa xeelliyo wode, issi menttoy merettiyo a bollatettati de’osona,issi menttay banaaraa zreetiya hara menttottappe dummatidi ba yafaran beettees giyoogaa.
Ha issi mentteyo I yiishsha qofaa birshshiyanne uttetankka A dummayiya I zaway de’ees.
Ce ntj (,Lv J ~ru.
M);t:\ 06, ovlf'tl), h1'fft9D t: 1f9v mSO'/ bS!
Wolaytta mootan woga, hayddanne, zannaqqa sohotta saphphuwaan nagaanawu giishshawatturaa issippe oottanawu koshshiyoogee maalatettis.
Guutta naatusi dere asaay suure xeellaa immidi maadana bessiyoogee malaatetiis.
Gadaway gujjidikka Allaanaan waannatettaan imettiyaa timmirttiyaa bollaan tamaaresoo gelanappe kassettiddi immiyo timmirttiyaanne gasta asawu immiyo timiritteyaa minuwaan tamaarissidi shaaccidoogaanne naati timirttiyaa aggennaadaaninne kifilyaan kunddennaadaan minuwaan oottiiddi shaaccidoogaaka yootidoosona.
M.L halchchuwaa poluwaa iriipporttiyaan toobiddi 2004 M.L halchchuwaa bollaan zorettiin halchchuwaa maaraan timirttiyaa oosoy xeelliyoo asati ubbay ha halchchuwaa maaraan oosuwaa polanawu maayettiddogaa yootidosona.
Allaanaa Aawatettaan ayssiyaa manttaa T emesggeen Heeganoy bantta baggaara timirtte issi biittaa dichchawu asa ubbay timirtte boolimatettaan imettana mala minuwaan oottana bessiyoogaanne 6 timirtte boolimatettaa paakkeejeta eta maaraa kaallidi polana bessiyooga yootidii 2003 M.L timmirtte oosuwa aaruwaan polida timirtte keettatussi, Deleettertussi suuppervayzertussi asttamaaretussinne 10ntta kifiliyaan xoqqa payduwaa ehidda tammaaretussinne antta kifiliyaan xooqqa payduwaa ehiida naatussi dumma dumma woytuwaa immiddooganne halchchuwaa ha allaallee xeelliyo asa ubbay minuwaan polana mala kiittaa aattidoogaa yootidaagaa B/51 Allaanaa W IZ/K/meete xifate keettaa Wolaytta mootaan Kinddo Diidaye Allaanaa zal"iyaanne issipetetta oosuwaa x/keettay goshshanchchay mooretibenna muume tukiyaa zal" e Eenotay de"iyoogeetussi bayzana koshshiyoogee Erettiis.
Oofa Allaanan Waacigaa Esho shuchchan de'iya Tirppe Baakkaalo geetettiyaagee guule Aginnan Wonttaappe 3:00 saate bollan qohoy gakkida Alemite Addisu geetettiyoori gadian Booraa waaxidi goshshawu Malibe'iyoogan denddida ooshshsan motetiyaage I bollan olido shuchchan sintta naa'u achchay me'in 'I" po ettlls.
Medhdhi xaafoy beettiya tuma gidenna ha sa’aa duussaa hanotaara gatti xeelliyo wode be’idobaappee,siyidobaappee,akeekidobaappenne ba kahan akiridobaappe denddidi bila xaafanchchchy xaafiyoogaa daro erabila xaafanchchati qonccisoosona.
Hegaa giyooge he polettida taarikiya poliya eeshshaawati hiqqasaaninne hiqqa wodiyan de’oosona giidi odanawu danddayettenna gishshaassa.
Ha’I nuuni qassi ha timirtte wodiyan aassi xeellanay qantta medhdhi xaafuwabaa.
Issi issi xaafanchechati qantta medhdhi xaafuwa haraati qassi komppo wogaa giidi xeesoosona, komppuwa gidin qantta medhdhi xaafoy xuufiyawu de’iya yesuwa guuttatettaanne xunttatettaa qonccissinawu immido suntta gidishin adussa medhdhi xaafo bilaaraa geeddarassiyo wode qottan gidin gomppan de’iya xunttatettaa sunttaappe akeekana danddayettees.
Hegeetikka Amaaratto doonan 1941 M. Layttaappe doommidi xaafettida qantta medhdhi xaafotuppe amaridaageeta malaatanawu: Gabire Temesgen, 1941 M. L. “yegulelewu sakaaram’’ giya qantta medhdhi xaafoy Toophphiya kochchooro medhdhi xaafo gidiyoogaa dumma dumma naqaashay qonccissees.
Gidoppe attin unddenna eranchchati zaaretti zaaretti qonccissidaagaadan Libana Taaddasan, 1949 M. L. xaafettidi kiyda “Meskerem’’ giya huuphe yohoy de’iyo qantta medhdhi xaafoy ichchashu shiiqerettida qantta medhdhi xaafo.
Xaafettidi shiiqido xaafo bilaa hanotaa xeelliyo wode kochchooronne ogiya pittida xaafo bila gidiyoogaa zaaretti zaarettidi qoncciisoosona.
kaallidi 1952 M. L. Ha xaafaanchchaykka “Leelaa mengedi’’ giya huuphe yohuwan hara qantta medhdhi xaafo shiishsherettuwa xaafiis, Ha wodiyaappe simmin daro zammaana qantta medhdhi xaafo geetettana danddayiya Amaaratto medhdhi xaafoti xaafettidosona.
Gidoppe attin Wolayttatto daanan keehin mata wodiyaa gakkanawukka doonan odettiyaabappe attin xaafettidi dere kushiyan gelida cora qantta medhdhi xaafoy xaykkonne keexin qantta yesuwaara de’iyaa amarida qantta medhdhi xaafoti wolayttattoy naa”antto xekka luxetta golletun issi luxetta huuphedan giigiyoo anttettaa demmi simmin 10tta – 12tta kifiliyaa gakkanawu giigida kifile xekka wolayttattuwaa tamaarissiyoo maxaafatu giddon 2003 M. L. heerappe doommidi xaafettiyo kayyaa dmmiis.
Hegaappe issi laytta bayratidi “Anjjuwaa Ayifiyaa” giyaa qamtta medhdhi xaafuwaa “Wolaytta Aannisaa” yaagiyaa giyan pee’ibeenna maxaafaappe “wolaytta doonaa puulaa” giyaa huuphe yohuwaa garssan demmidoogaa waabe oottiyoode geello hara giyan pee’ibeennabikka daanaakko giisseesishin muleela xaaxiwaaxidi xeelliyoo wode ha oosoy Wolayttan ashkkulanqqo gaanawu danddayettees.
Gaasoykka wolayttan beni cima asayi eraa yeletawu kanttissiyoo erettida ogetuppe: gereessaadan, zilaassaadan, gayruwaadan, ceequwaadan, qan”ishiyaadan, xooringgiyaadan, leemiso haasayaadan, qanttanne adussa haasayettiyaa medhdhixaafuwaa wogaraa, zigaa, diimmuwaa, wolaa, … kuwan goyyidi oottidi simminnee kushiyaa tohuwaa meeccidi goojjaamiyaa, qoxooxuwaa, caccafuwaa, zaalaa, waaruwaa gidin diidabaa qumaayidi heezzaa gidi uttidi naatussi saddiiqaa mooddiiddi arggubbiyaa kodiiddi tamaarissiyooge allaxxiyoogaappe aadhdhidi halchchuwan oottiyoo ooso.
Hegee qassi beni Wolayttaa ba guyyiyaadan hanana giishin shenaama kessidoogee miixaa olan maaxxuwaa padidi Rudolppe dalbbanttaappe Abbaa kalluwaa Zhamma shaapaa gakkanawu Woraajjidi ayssidoogee.
He haasayettida qantta medhdhixaafuwaa Wolaytta asay adussa haysedan odes.
Leemisuwaassi, qaareenne gaammuwaa haysiyaa, xoossa kaatintta lancciyaa, qoolli borkkottaa, daafaa yeluwaa … hhm cora adussa odoti bagiddon kumetta qantta medhdhi xaafuwaa ufurettata oyqqidaageeti ha”ikka cima asaara diccida naatu huuphiyaappe xaybookkona.
Dumma dumma borinashuwa eranchchati giyoogaadaaninne dooriyogaadan xaafo bilaa kahayuwa(philosophy) issi buzo xeelaanne akeekaadan, de’iyo woddiya xeelaadan dumma dumma maachchaa immoosona.
Hegeekka issooti issooti qaala coratettan zawayidi 50010,000 gakkanawu de’iya qaalaa oyqqida xuufee qantta medhdh xaafo giyoode harati qassi oyqqidi biyo issi bizza ayfee de’iyo uni”o qottay de’iyo xuufiya denddo oottidi qantta medhdhi xaafo giidi maacoosona.
Ha hanota xeelliyagan Asefa zaruuni / 1998:229/ kalliy qofaa shiishshiis.
Geelladan dummatetti de’ikkonne qonccissiiddi issoy aassidi qonccissin haray qassi xunttidi qonccissidoba gidees.
Ubba maachchatikka qassi qantta medhdhi xaafoy hara xaafo bilaappe dummatiyonne erettiyo eeshshata tillissdi bessidoogee qoncce.
Hegaadankka adussa medhdhi xaafuwa eeshshaa giddon qonccissido unddenna kuushshati qantta medhdhi xaafo giddon baynna gishshawu lo’o malaata gidees.
kaallidi de’yaa oyshata akeekada qommoora imettida aaye qofan amppada zaara.
Ha qantta medhdhi xaafuwaa koyro medhdhidaage Alamppo Edigaara gidishin I Amerkka biittaa asa.
I qantta medhdhi xaafuwaa yuushuwan corabaa oottida doonaa eranchcha.
Nu biitti yiyoo wode qassi ha qantta medhdhixaafoy mata wode merettidaba woykko yiidaba.
Qantta medhdhixaafuwa aybatettaa xeelliyaagan hara era oosotuyyo de'iyaa birshshettatuppe dummatidi qoncce gidida birshshetti de'iyooba gidenna.
I bila xifatiyaadan, danttuwaadaninne adussa medhdhi xaafuwaadan dumma dumma xaafanchchatudan dumma dumma birshshettaa ekkees.
Xaafanchchati banttawu de'iyaa xeelaadan, akeekaadan, bantta de'uwaadan h.
Dumma dumma ogiyaan leemisuwawu I oyqqiyoo qaalatu payduwaadaninne shociyoo hoolliyaadan xeellidi hagee qantta medhdhi xaafo hagee qassi adussa medhdhi xaafo goosona.
Mayzzenna yohotun palamiyoogaappe mayzziyaanne ano eeshsha gidiyaabata denttiyooge lo''o oge malatees.
Hagaa xeelliyaagan Asfaa Zarihun shiishshiiyoo qofaa.
Qantta medhdhi xaafuwaa eeshshata waayettennan akeekanawu sinttaara baggaara adussa medhdhi xaafuwaara gatti xeelliyoogee keha.
Adussa medhdhi xaafuwan be'ido daro eeshshati ha qantta medhdhi xaafuwaa giddon de’ennan aggana danddayiyoo gishshatawu qonccissuwaa immanawu lo'o qaada.
Ane ha qantta medhdhi xaafo eeshshata giyoogeeta kayan kayan birshshidi xeelliyo qaaday sinttaara aakkidi de’iyo gishshawu darii metootokko.
I danttuwaappe kaallidi danttuwaadan eeso, bari giddon darobaa oyqqiyaabanne minjja gidana xaykkonne danttuwaappe sima gidida ogiyaan qantta medhdhixaafoy eeso, A giddon de'iyaa qaalati bantta giddon corabaa oyqqiyaabanne minjja.
Aani qaalatu bessenna go'ettoynne taarikiyaa woppu oottidi shemppi ekkiiddi yootiyoo hanoti mulekka baawa.
I biddiiddi yaagaa haagaabaa birshshiiddi takkiyaaba gidenna.
I daro adussa wodiyawu nabbabbiyaage uttidi wodiyaa aattiyooba gidennan issi utettan nabbabbettidi wuriyaa xaafo ooso.
Adussa medhdhi xaafuwa qanxxidi qanttawu laammana danddayettenna.
Qantta medhdhi xaafuwaakku yudidi woykko aassidi adussa medhdhi xaafo oottana danddayettenna.
I bari meran xaafeettidi ayyo ayyo bessiyaaba ubbay kumetta gidido kuushshay de'iyoo ooso.
Ha naa''u adussanne qantta medhdhi xaafotu giddon de'iyaa dommatettay utettaaninne bari garssan oyqqiyoo baappe attin issi qofaa aattiyoonne aattennaaagaana gidenna.
Issi medhdhi xaafuwaa aduqissidi woykko qanttidi oottana malikko etan beettanaadan koyettida mucurati woykko huuphe yohoti moorettana woykko balettana danddayoosona.
Taarike muleera baassi de'iyaa meraa xayana danddayees.
Ane qantta medhdhi xaauwaa eeshshata kaallidi xeelloos.
Qantta medhdhi xaafoy bari eeshshan eeso gidiyoo gishshatawu bari bootiyoo taarikiyaa harddofidi/ woxxidi eesuwan puluwaa gattees.
Hegaassa qammo baggara issi utettan wurana danddayiyaa era ooso giidoy.
Ano eeshshaawa gidiyaa issi uraa dooridi qantta medhdhixaafoy A bolli wudiyoo gishshatawu bogettiiddi taarikiyaa wurssanawu eesotees.
Payduwan keehi guutta gidida bantta eeshshankka mino gidida ohetti uttida oosoti/ polettiyaabati jaamiiddi naagettiyaa mexiissi hoolliyaakko gakkidi essi aggoosona.
Telxxa gididi qoncciyaan baettiyaa polettiyaabata ekkidi etawu polo issippetettaa immiiddi taarikiyaa giddon merettida issi metuwaalsi ogiyaa/birshshettaa demmidi bari taarikiyaa poliaggees.
Bari yesuwan guutta gididi horddofiyaa ha medhdhi xaafuwaassi issuwaappe attin ara sima cuccumati de'okkona.
I adussa medhdhi xaafuwaadan ano ceccumaa malatiya hara sima cuccumata oyqqenna.
Hegee ayyo eeshsha gidenna.
I bari qanttatataadan guuttaa eeshshaawata bari taarikiyan go'ettees.
Ha eeshshaawati payduwan guuxxikkonne bantta kiyido/ yiido deriyaa bessanawu eti aamanettiyaageeta.
Eti payduwan guuxxiyoogee eta aybippenne diggenna.
Hegaa gishshatawu qanttamedhdhi xaafoy guutta eeshshaawata ekkidi ba aattanawu koyiddo kiitaa woykko huuphe yohuwa ha taarikiyan giddon hemetissees giyoogaa.
Ha eeshshawatu banttawu imettida guutta soheen wodeen, etawu imettida issi de'uwaaninne mexiguutta taarikiyaa polanawu yaa haa qaaxxiyaageeta gidiyoogan qantta nedhdhi xaafoy minjjanne eesuwan polettiyaabagidiyoo gishshatawu ha eeshshaawati hauenna banbbuqettaaninne cabbo giddo gelidi baa xetana mala koyettenna.
Ha medhdhi – xaafuwan eeshshaawati mexi issi meto giddo gelidi appe kessiekkanawu baaxetiyoo hanota xalaalaa beessana keshshees.
Issi keehi koshshiyaa yoho gidana xayikko hegaa yootiiddi wode aattenna.
Ayyo mexi issi taarikeenne hoollee de'iyoo gishshawu payduwan issi woykko naa''u eeshshaawati ootti poliyoo taarike gidana danddayees.
Qantta medhdhi xaafoy adussa medhdhi xaafuwaadan eeshshaawata issi biittaappe harabiittawunne yuushshiiddi uttennanne taarikiyaakka hayquwa gakkanaashin dentti denttidiyootenna.
Qantta medhdhi xaatoy ba doommido taarikiya he doommido sohuwan polana besseesinne taarikiyaakka shombbayennan qanttidi yootees.
Hegaa giyoogee qantta medhdhi xaafuwan karssikarssay naa''u ogiyan denddana danddayees hegeetikka asi baanaara dom”ettiyoogaanne asi harabaarawoykko hara asaara dom”ettiyoo hanotaa.
Karssikarssay maraa yeli yelidi haa cori coridi beenna.
Daro laalidi adusa qonccissuwa immiyoogee qantta medhdhi xaafo gidennaa gishshatawu guutta doorettida qonccissiyaa siqintta qaalatun shiishshees.
Eeshshaawati attana danddayenna keehi go’iyaanne koshshiyaa yohotu xalaalan haasayana /qofaa laammana/ mala oottana bessees.
Xaatanchchaykka hanennabanne nabbabbiyan asa maaddena ban leernisuwassi eeshshaawwaa meraa, geesaa A garssa eeshshaa birshshana bessenna.
Hagaa gishshawu qantta medhdhi xaatuwa doonaa go'ettiyoo hanotay siita.
Gido shin adussa medhdhi xaafuwaadan issi taarikiyaa giddon ubba ontta qommota laammi laammi go'ettanawu qantta medhdhi xaafuwaa eesoynne un''o hanoy injjetenna.
Hegaa gishshawu onttaa qommotuppe xaafanchchay issuwa xalaalaa dooridi go’ettanaadan eranchchati zoroosona.
Gido shin adussa medhdhi xaafuwaadan bariyyo injjetidaadan aassiiddinne darissennan zaaretti zaarettidi go'ettanawu taarikiya wottaynne A utettaa hanotay yeddenna gishshawu un''onne qantta hanotaa go'ettana danddayees.
intte akeekaa tobbidi shiishshite.
Qantta medhdhi xaafoy zaazidi qonccissiyaaba gidenna.
Issi xaafanchchay giyogaadan “qantta medhdhi xaafoy aafuwa doonan eqqidi xonggiyo tooraa milatettees giidi qonccissiyoogaadan ba aattana koyydo kiitaanne oykkido allaalliya wozanaa baqqidi bessinne wurssi aggiyo eeshshay de’iyoba.
Adussa medhdhi xaafuwadan qeeribaa qorerettidi qonccissiddi takkiyo wodenne sohoy baa.
Cora qaalaa coo kaa’iyoonne leelan taarikiya qonccissiyo hanoti baa.
Adussa wodiya ekkiya qaxiqallo taarikiyan xinxxissi /doommidi adussa hayidaa sinttan wuttidi dili”enna gishshawu issi utettan nabbabi wurssana danddayettees.
Ba qottan xaafetti giigidi ba keena halchchuwan aattana bessiyo kumetta kiitaa aattiyoo issipetettaynne kuuchcha kuushshay de’iyooba.
Adussa medhdhi xaafuwa qanxxerettidi qantta medhdhi xaafo oottanawu danddayettenna.
Adussanne qaantta medhdhi xaafuwa giddon de’iya dummatettay qottaanne yeso dummatettappe attin issippetetta allaalliya dummatetti baawa.
Naa”aykka a meraadan asaanne asaa duussaa qonccissidi bessiyo hakkay dees.
Hagaa bollan darisso xaafo timirttiyan shiiqiyoogaadan issi qantta xuufiya aassidi adussiyoogeenne adussa xuufiya gumi’idi qanttiyoogee qanttanne adussa medhdhi xaafuwa bolli oosuwan peeshshanawu hanennabaa.
Hegaadan oottanawu kajjeeliko issi issi kuushsha yohoti moorettiyo hanotay merettees.
Oosettida oosoykka mali baynnaba gidees.
Aadhdhida beni naatetta wodiyaabaykka hassayisso hiillan (flash back) shiiqiisippe attin danddiyaappekka doommibeena.
He darissuwan birabay eti zili’’ettido hanotaa haydaassi denddo oottidi doommidoogaa.
Qoodan guuttaane eeshshan keehin mino /zi’’a gidida gaasonne polo turan tuhettidi bari naagettiyaa selle hoolliyaa shocanawu keehin eesotidi gakkinne wuriyaagees.
Amanttiya amarida gaasonne polota haydaa issippetettaa naaganawu tukkidi eesuwan naaagettiya selle poluwaassi gakkidi eqqiyaaggees.
Cora wodeennaanne issi heeran de’iyaa muleera go’ettiyoo gaadi baawa.
Ekkidi denddido haydaa eesotettaanne selletettaa, qassikka qottaa un’’otettaa gaasuwan amarida eeshshaawata xallaa go’ettees.
Eeshshaawatu qaattaynne eti poliyoo kiitaykka etawu imettida selle de’o meeziyaanne qantta haydaa yuushuwan kuulumuliyoonne dili’’ettiyoo gishshaawu keehin qanttanne yirchchetta.
Eeshshaawati daro undduwaalo ooshshaaninne dom’’ettan gelokkona.
Issi selle ooshshaa giddo gelidi aappe kiyanawu oottiyoo baaxeenne baaxiyaa kantti kiyidi gakkiyoo ayfee qonccidi beettanaadan keehin naagettidi giigissiyoogaa koshees.
Adussa medhdhixaafuwaadan demmosan ubbaaninne dumma dumma heeran yuuyi yuuyidi duma dummabata poliyoogaa koshshenna.
Qonccissuwaani gidikkonne koshshiyaanne attanawu bessennabata gidana xaykko eeshshaawatu gaxanne garssa meray keehin hetettidi aahuwan shiiqenna.
Issi selle haydaanne hoolliyaa xaalaa oyqqiyoo gishshawu issi woykko naa’’u bira eeshshaa watuppe darenna qoodan kuuyettana danddayees.
Leemisuwaassi ‘’ Fiqiri iskke meqaabir’’ giyaa darissuwaara geeddariyoode eeshshaawati ha medhdhixaafuwaani darokkona.
Bira eeshshaawaa Biraane meraykka keehin hetettidi qonccibeenna.
Sebile wonggel gaxanne garssa puulaay /meray qonccidoogaadan Biraane meraa aahuwan hetettin be’anawu danddayettibeenna.
Hegaa giyoogee cora birshshettaynne qonccettay keekin koshshennaagaa bessees.
Yesuwaaninne qottaani uni”o gidida, poluwaassi eesuwan goggiyaagaa gidiyoo gishshawu issi selle aaye huuphe yohuwaappe haraa daashsha huuphe yohoti de’okkona.
Issitoo issitoo amarida saddettida daashsha allaalleta oyqqanaadan oosettikkonne bira huuphe yohoy biyoosaa ogiyaa malaattiyaabappe attin bana danddayida daashsha huuphe yohodan shiiqikko qantta medhdhi xaafuwaaa abbiyaappe aadhdhiyaaba gidinnee qottaa moorana danddayees.
Qantta medhdhi xaafuwa ubba xaafo bilaa qommota go’ettanaaga teqqiya wogi baa, gidoppe attin adussa medhdhi xaafoy injjetido ogiyan aassidinne loddan zaaretti zaaretti go’ettanawu danddayettenna gishshawu taarikayaa wottaanne qottaanne yesuwa hanotay banqqatenna gishshawu xunttanne qantta ogiyan go’ettana danddayettees.
Leemisuwaassi Anjjuwa ayfiya giya qantta medhdhixaafuwa giddon qonccida hayday polettido qatotuppe amaridaageeti Wanddaara laallaa, Maageera haatta kariyaa, Quuliyaa shaafaa, Bugge cariyaa, cariyaa,Daana bazzuwaa,Buzati shoommaa, Wanddara woggaa,… hhm hayday polettido sohoti woqa giddon qonccoosona.
Leemisuwaassi Maahee yelettido kuushsha aginaa, 21 gallassaa,1970 M. L, Woggaa gallassaa, wonttawu tookkiyo shaahuwa,Baraa yelettodo gallassaa,Baraara hayqqido gallassa,Maahettasoo goday hayqqido gallassaa,Shamaca wobaxaa meecettido gallassaa,Maahee timirtte keetten gami’ido wodiya,h.
hhm oyqqees.
Leemisuwaassi, qommoora qonccissido medhdhi xaafuwaa giddon hinddoy toociyo balgguwa,Sophphe buhiyaa hegaanne h.
Shabicawu kattiyo macca uuttay, mulalee, santtaa anggallaa bolappe menttidoogaa gomi’iyaa pooshidi kattiyoogee maatta manaaciyan penttoy oyddusaara hussu giidi suyqees.
Tamaappe ka”idi kiyanaashin deebboy, katikallay, sibikkay, qawu’e bammbariyaara tuummuwaara gatti daaxidoogaa oyssaa peeniyodi ho’ettiyoogaa sawoy tonggu giyaagaa konkkomaa kolees.
Ha manaaciyan ka”aa suuggida kattaa zahi oottada keettaayiya qolidoogaa lee’iyan phalqqada darii dochchennan shiishshidoogee xiinuwa qolettiyaagaa ha wontta sawuwa tonggu giyaa sawo maataa daaxxidoogaan muukkii muukkidaagee kallidi hiitan billi giidi xisikkiis.
Shabicawu hara katta miikko koosoy kaallees giyo gishshappe attin Baatisossi keettay daro shica.
Kushee irxxa gidiyo gishshawu olobay ubbay oyqqees, zali”obay ubbay wodhdhees.
Baatisoora keettaayee Bataamiira naa”ay ishanne michcho milatoosona.
Eti naa’ay siiqettidinne maayettidi deoo’osona.
Baatisoy ba keettaa ba naata daro dosiyo gishshawu siriya sinkkiriya ashshennan ba keettawu kunttees.
La o keettaa tamay oyqqidee giidi ba giddon wottidi denttidi I woni taso gidiyaakkoshin?
… tuykki haddiro!
Eti gakkanaashinkka deree shiiqidaagee soon de’iya mehiya naata kessanawu baaxetin banqqa xayidi hayqqi halin naati attin maatta miizay, booray gamma mehee deeshshay dorssay ubbay dimi’’i giidi xuugetti aggiis.
Keettayiya biittawu, sa’awu, medhdhaagoo wottaagoo gaada abaraadaydda ta naatishin gaada bichchraarin beettiyabi baa.
Isssi eta na’aa jaaliyaa shiiqada naati attiis hayzza hayzza gaada O woppissanawu zorin odin… guyeppe deree shiiqidaagee woossidi zaaretti anjjidi xoossay zaaruwa immo giidi keetta guutta qachchiyo hanota zorettidi shaahetti aggiis.
giidi guuttaa eqqi ekkidi chii ta wontto xoossi giikko hayseyana giidi qachchinne ba soo simmiyoode A koottaaway issi xanttay sa’aara gooshettiyo maatta miizziyo ekkidi yiidaagee A naagiiddi Karen eqqiis.
Miiccanaadan noocu giidi saamuna godawu saro giin xoossaa wolqqan gisimminne Baatisoo xoossay wodoruwa qachcho giidi asay aggidi biyoode taan issibaa qoppaydda gam’aas.
Xoossi saluwaappe wodhdhidi qachchanaassa gidenna, xoossi imobaappe taanne tamalay qachchanaassa giidi oduwa wurssennan Laa naatoo giya cenggirssay siyettin Baatisoy ooneshsha giidi ba wozanan oonanne gido giidi pengge kiyiyoo wode asi baa.
Ha miizziyo zamppan qachchidaagee kehan kushiyaa zaarisso giidi simmiyoode beni gidaappe achchan pinccidi miido laggee asi ba kushe mees giyoogaadan heezzantto gallassi paapunttaa siyidaagee diyoosan diyoosan loccu ginnee caanaara, cahaara, laagaara xiddiyoogaa doommiyaaggis.
De’iyoode immiday xayiyoode woqqaa maadettiyaakko qonccis.
Nabbabiyaageetu kahay kaqettidi kaalliyaa wodiyan aybi hanane/polettanee giyoogan banttanatettaa aattiimmidi poluwaa gakkanawu gita yeemuwan nabbabiyoo sohuwa.
Nabbabiyaageeti kaallidi polettanawu de’iyaa hanotaa erena danddayiyoosaanne eeshshaawatu giddon/bolli merettida ooshshay kuushshaa demmiyaa demmennaa shaakkana danddayiyoo sohuwa (Umbbubulettaappenne dashettaappe giddo ginaa).
Nabbabiyaageeti yeemottidobaa yeelli uydaadan woppidi hani aadhdhidabaappe denddidi bana, ba de’uwaa, ba heeraanne ba eriyoo asaa de’o haydaara geeddaridi timirttiyaa ekkiyoosaa.
Baalooma soo simmiyoorin ooshshay zarbbettaa doommidaagee wurssettan tumay tuujjumaa xoonin Eta bolli tuujjuman meeshshido iitta sunttaynne laapa hayday laamettin asa kiyidi daagawu, woytuwaawu, maaduwawu Eti simmiyoorin dashettawu gakkidi susay duuxxiiggis.
giidi yootin darii kallana xaykkonne eenoy xayenna.
Wotanggossi na’iya beettido kafuwa asi gattin gooyiiddi gakkiyo wode na;ay baa.
Gaasoynne kase issi sirissiyaasaa gelidi kiyidaagee.
Ginne denddi eqqinne wottaa xaradhdhi giyoorin Yooshsheessinne Wotanggossinne wozanay tippi giyaaggis.
Gaasoyikka dafidi efin naa”u agina gattin duuchcha bollaara daanee giyoo sireenne wotanggo wozanaa bashshanawu tumay dees.
Gidoppe attin Yooshshiyaa ba kayyan xeesettada geliyoode Eta siiquwaa tukkida Xoossi gido harabakko erettenna hanotan Yooshshee suuttay tilla giyaa pissee odetiyaaggin zaarettidi woniigaappe aadhdhiyaa afuttay wotanggoppee siloy goggiyaaggin Yooshshiyaakka ufayssaa yeeyuwaa wodhdhidaariira naa”ay idimaa liphphi giyoorin michchiyaa afuttan naa”aa maayoy wooqqana gakkanawu adussa wodiyaa yeekkidi xalayee wotti ekkido siiquwaa zaaridosona.
Issi qnntta medhdhi xaafuwaa giddon qonccida haydaani erettidanne nabbabiyaageetu kahaa oyqqidi kaalliyaabaa be’anawu yeemoydi kaalettiyaa ooshshay xaykko hehaydaassi medhdhi xaafo susi baawa gaanawu danddayettees.
Issi qantta gidin adussa medhdhi xaafuwaa medhdhi xaafo giissiyaabatuppe bayrabaynne kattaa maxinee mal”ettiyoogaadan nabbabiyaageetu kakaaninne doonaani he medhdhi xaafo haydaa mal”ettiyay ooshshaa.
Issi qantta medhdhi xaafuwaa giddon merettiya ooshshay he haydaa giddon polettiyaabata duuxerettennaadan kasiyaa kaaluwaa garadan tukkidinne oysettidi susaa sinttawu zaa’issiyaa ufuretta.
Ooshshay qantta medhdhi xaafuwaa haydaa giddon eqettiyaa wolqqatu giddon merettiyaa dom”ettaa xaaxi waaxid oyqees.
Leemisuwaassi Tumay tuujjumaa xooneesi giyaa qantta medhdhi xaafuwaa giddon Dumaalo de’uwaa bolli qohuwaa gattanawu shiiqida tuujjumaa/ worddo maqquwaasatunne Dumaalo keettaayee Baaloomi giddon merettida ooshshaa xeelliyoode karebagga ooshsha.
Hagan eeshshaawati bantta kahaa giddon daddidinne daakkidi, ba giddon yiggidinne maacidi, ba cuulaa cuchchaara mittidi, ba kahaara eqettidi, ba giddon merettiyaa cora dooro qofata geeddarissidi xoonida qofan xoonettidi haydaa susaa suqqidi zaa’issiyoo ooshshaa.
Asi ba de’o layttan bari huuphessinne hara asawu palahiyabaa murutissanawu maaddiya hara ogee hanno gakkanaashin beettibeenna.
Daro guuttaban doommidi qanxxennan baaxetiyoogan gitabaa ayfissanawu gakkidaageeta gidokkona?
Hageetuppe amarata kaallidi xeellos.
Hegaa gishshawu ha yeletay beettida lo’’o qaada ubbaa go’ettidi oosuwa meruwan busubullana koshshees.
Daro asati guuttaban doommidi gita oosuwa xekkaa gakkidoogaa oduwaa gattiya pulttotuppe/sohotuppe ezggeetteesinne nu heerankka be’eettees.
Asi ba heeran de’iya asaara kushettidi amara woykko pattenna giyoobaa daro go’’iyaba oottana danddayees.
Leemisuwassi ekkiyaba gidikko nu heeran beniisappe oottiyo birataa qoxxidi dumma dumma miishshata kessiyo aaro loohuwa oychchiya hiillati ha wodiyan xayixayi bnoosona.
Diccida biittatun de’iya hiillati birataa qoxxidi kaamiya, horophphilliya hegaanne hegeetta malatiyaabata bantta mazaguriyan qaaxxidi oosuwaa eesoyiyabata oottidosona.
Nu biittaageeti eta oosuwa ayfiyan go’ettiiddi eta asummaa toochchiyoogaappe denddidaagan oosuwa karidi agganawu qoppiyooga bessiya hanotati de’oosona.
Leemisuwau ushshanchch, amalanchcha, keeha, iita, eeyya,h.
Ixxidi garssaara aattees; zaari daro goobanne gutaran yaynettiya mino asa, woykkuwaaranne woyganddiyaara diya asa; asa metoy asa namisay babaadan siyettiyo asa.
Xoossi giikko lo’o maccaasa ekkada cora naata yelana giyo amoy daro; issi galla I giyaappe so dafiiddi de’ishin issi ginddiyaara sunkkuruutuwa milatiya ziizziyaara tole pali’aaniya hatta xuggaa ba’ada parsso gosiya goochchada biyaaro de’mmidi dagamay bollaa woraajjidoogee guyye xeelliyo wode na’ee sinttay awa ayfiya milatees.
Michcho saroo?
Hachchi hayqqanaappe attin taappe attakka giidi sheniyaa mirqqidi woxxishin babbanttaa ollan gedeene gelin iraa gidi aggiis.
Hegeekka awu aynne milatenna.
Ha kaalliiddi yiido na’iya kunddettaappe denddanaashin balla ogee diyagaara baychchaasu; sa’ay lemi’’ilemi’ees; hana’iya sinttaappe geemmido zaari shabbirettees.
Sa’ay bilahe gidanaashin na’ay balla ogiyan bichchaariiddi gam’’idi woykko O be’ennan aggarkkinaa; hayqqanappe attin ha na’iyo demmennan aggikke giidi soo simmiis.
Hachchi ta hayqqin ba giidi tookkidi hashiyan wottidi issi kushiyaan doonaa baridi woxxishin cora giyaa zatay kum’’u gin wozanaa bayyinne eqqiigiis.
giyaa sunttaduwa go’ettidi odiyoogaa.
Nabbabiyaageetikka he qantta medhdhi xaafuwa giddon qonccida haydaa xaafanchchaa ayfiyaa baggaara (xaafanchchay xeelliyoo ginaara) xeelloosonanne I eriyooba xallaa eroosona.
Nabbabiyageeti eeshshaawaa qofaanne heennaa be’anawu danddayiyooykka xaafanchchay eeshshaawaa medhdhiiddi eta bessanawu giigissido gina xalaalaara.
Gidoshin eeshshaaway haydaa giddon oottiyo issi issi poluwa kaameeray kaallidi issibaa qariisiyoogadan eeshshaawa duuha kaallidi geliyyosaa gelidi kiyioosaa kiyidi beettiyaabaanne siyettiyaaba ubba qori duuqqiyoogan qonccees.
Eeshshaawatu bollinne eta qofaa bolli imettiyaa ayba gujo qofinne baa.
Hara poo’issoy (qonccetti/birshshetti) aybaanne imettannan, xaafanchchay he sohuwan beettidi gujo birshshetta immana xaykko nabbabiyaa uri issibaa issibaa ayfiyan coo yariyaa asappe dummatenna.
Hegaa gishshawu nabbabiyaa asi ha xeelan xaafittida qantta medhdhi xaafuwa giddon de’iyaa hanotata bawu malatidaadaaninne injjetidaadan birshshanawu danddayees.
He yoogaa, he mulissiya, aykko erennaagaa ‘’Ta na’awu ha qashamiyo elle efaada he shimayinniyawu imma’’ gaasu.
Hegaakka asa zawa gattaychchaas gaada kiittaasu.
I wozanan so’’u!
Ane inttena Xoossi kehaa besso shin, he yoogay soo simmibeenna.
Barkka biddawusu.
Gidoppe attin na’ay baawa.
Ogiyan woxerettaasu; dara giddon koyerettaasu; na’ay baawa.
‘Ee kiittadasa shin shaluwa imminne sohuwaara simmidi biis’ yaagiis.
O aybi mitto geetii?
A awu gelu geetii?
Baawattenne baawa.
Aqiis; pe’iis; qammiis; wonttiis; qammiis; wonttiis; baawa.
Saaminttay aadhdhiis; aginay aadhdhiis; laytta wode gidiis.
Ha ubbankka issi qiphiis; sa’ay saloy qammiis; issi haniyobi ixxiis; hodde soo baasu.
Hegeekka aynne maaddibeenna.
Cuccunttay xaafanchchay issi qantta medhdhi xaafuwa giddon xaafiyo huuphe yohuwa bolli de’iyaa qofaa woykko asummatettaa bolli xaafanchchaassi de’iyaa xeelaa yirchchidi shiishshiyo sohuwa.
Hegeetuppekka amaridaageeti: zuge haasayaa, malatisso haasayaa, geeddarisso haasayaa,xoqqisso haasayaa, leemiso haasayaa, h.
Leemisuwaassi; Cuulaa cuchchaara mitteettees, Keettaaxoo’ee gelin beettees, Kaloy michchee xanttaa oyttees, Gaammoy ceeggin koosuwa micceettees, … h.
Aayyiya saluwaagaa sa’aaga qoppaydda pengge xaden de’iya inddan uttada siluwa tigawusu, Hay waano!
La tawu qoppin kehiyabay ixxi?
Gaada qofaa sheekkidaashin, bollotiya kiyye qoridooga keeshiyara lanqqekada dakkotida zookkoy sitti oottennaagaa issi kushiyan guufiyaa oyqqada soo geliyo wode keettay xuma, naati xiskko gidin daafura gidin erettenna ubbay co’’u.
Tana aynne go’ennaro woriyooga aggidi.
waano Xossawu tuma….
Giyowode naa’aa keettayiyo.
Aayee ana iitaba giidanaasha?
Chii aynne.
ha’’I ha naati ay miidi aqanee?
Neeni wontta qamma yeekkin naata ooni tamaarissanee?
Hegeenne tawu ayssee.
Ba naatettan koyyikko gela meekkee!
boloteessi wottin denttin kirqqi, naatu aayyiya wontta intte tana woriyooga aggidi giyoy aybe?
Ooso koyana beenne olaa biideeyye?
Gaada cilli gaada haasayin hay tuma gidi erennee tawu metoy namisay piillanttiya oyqqiis; aayyiyakka, gidin machchiya naati ha ooso koshshawu biidaagee miishshaa xiiridi yin hiyeesatetti nu shayappe kichchana giidi cuuchchaa moogidi naagoosona.
Yelida aayee uloy ubba wode kokkorees; Issi galla bilahe jabbijooriyan Karen xeesees.
aybe saro gidenne ?
Lo’’o Xoossa wolqqan taani, intte na’ay ooso koyana biidooga kasenne dosabeykke.
Ha’’I I yiyo ogiya medhdhiyakko gaada, aayiya hay tanawu I bawu shemppoora paxa daaneeshsha?
Duli, dees metenna taani silkkiya shocikkonne A demmiyo ogiya injjeyana, ginne Duli bi agiis.
Aayee qofay shemppora paxa yiin be’anaagaa, aayiyakka issito issito ha guyye dere biida naati miishshaa xiiridi yiyoogaadan ikka kushe genttennan yeenna giyoogaa qoppawusu.
Aayiya na’aa ayfiya be’anawu yeemottaydda be’ennan hayqqiyoogee shooro ubbaa wozana menttiis; gashee wolqqaamiis, aayiya zaara zaarada ta na’aa bessite; giyoorippe hari baa; harggee cammiis; na’aa keettaayiya metoy wottin denttin I garddaappe dariyoogaa be’ada xayo melaa qaaqqatawusu; naati namisan qohettidaageeti sinttaara xaphuwaa essidi qopposona.
intte na’ay yiis; giyoorin heezzu giya muumiya gorddettida doonay dooqettin ta na’awu ganne pitirki gaasu; shiiqida asaykka na’aa hanqqettidi nena asa biitti ooso koshshawu efiyaabi aybee?
Ne laggee hagan shuchchay qabalee immiyo tal’’iya ekkidi zali’’idi qantta wodiyan daro miishshaa haariis.
Oosoy hagan de’ees yaagin xaqqu giidi Dula xeelli simmidaage Dulaa tumaa gaasasho; neeni heede zorin ixxada zooda be’adasa, simi haniichchiis, ‘’ hachchi wozanay zine wozanaa karees’’ giida.
Duli zaarettidi hachchikka gam’ibenna; oosoy hagan bessiis; issippee oottana; issippe goyyana; issippe zali’’ana.
Kase odishin ixxada biidoogee zine mooroy neessi gelidoogee lo’’o; mooruwaappe tamaareettees; aykkobaa, ne so asaa maarotaa oychcha neessi aayyiyonne Xoossi maaro giidi doonaappe wurssennan eta sinttan kunddidi, tana maarite giidi, maarotaa ekkiis.
Oonee oone.
Maahee kuushsha aginan 21ta gallassi 1970 M. L sa’ay woggaa wonttiyaagan Daamoota zumaa shoobban wolaytta mayzza birataa medhdhiyaa hiillanchchay beni marccuwaa qoxxidi kessiyo xoga biittay de’iyo Wanddaara laallan, beni Dilaabba zaaminee quufinaa Diiramonaa woysuwaa Kalo jaalaa danggarssaa daalawu issoy pacciin ochcha giyo boora cawugaa shukkiyaa Diiddoy worido eeqa danggarssay allaxxiyoo bugge cariyaa doonan yelettis.
Aayiyaa mashshaara marxxidi tooraara toggidi ba’aawaa Daaxamo Tulamo woyishshaappe pulttiyaa maageeraa soolaanaa kombbiyaara hadiyaa marxxuwan haatta ushshiya Maareenno biyye maalee mishirinaa sigay simmidi siriyoo Bolxxana biyiyo, woraatee allequwawu maayiyo golol’’a moggiyo, sonnoore caccafuwaa goojjaame guubiyo, goobana aginaadan shaanoochcha poo’iyoo shamaco geetettawusu.
Maahe aawayi Shamaco ekkanaappe kasekka issi eessaa buliyaa malatiyaa maccaasiyo ekkidoora mayinada tamuu laittaa na’a saasso be’ennan gam’idaaro yeddidi coo de’ishin Shamacakka kafoynne cugoyi gayittiyoogaadan soore daannanttanaa danggarssaa lootaa malatiyaa Dake Soomma gelada ba keettawaa gulbbatan yeloy xayiin hosppun laytta muddaa coo xiikettada gam’idaara bolloy dabboy anjjin na’a koshshawu azinaa aggada kiyada sawotettaa ba aawaasoo yidaara hayyuwaa soo baada cachchaa ekkada simiyaariira gayittiini eko gelo kiyiyaagiis .
Ne uloy aradda aynnebaa hirggoppa, Ne hosppun naata yelanashin missay xoossaassa.
Shachchay nenaa maaddennashin kaallidi yelelliyaagee tuussaa kiyanaa.
I paacee paccennan diccanashin paaciyaa padidi paapana.
Ta erikke I aginakko, awa ayipekko, derekko, zumakko, worqqakko kiitanchchakko, xoqqan xomppees.
I Neekko wontto yaana, biiroo doonaa dooyidi oyichchosaara eenoga.
Ixxikko ne shuchchaa gelada guulluwaa yelana” yaaggin siyada ufayssaa afutta muxuwaa muxuwaa siluwaa xoohayida hayyuwaa sinttappe kiyidaara wozanan shaaraa qashamaydda soo gakkaasu.
Hegee sa’an bizza/arbba gallassa.
Amarida wodiyaappe simmidi naa’ayikka beegottidi ne oonee, ne oonne giidi erettiyoode yuukay “Taani hagaa heeran azinnawu gulbbatan yeloyi xayiin ba de’uwaa laalada ba bolluwan anjjettada ha giddon aawaaso yiida sawiyoo asi lal”iin be’ana yaasishin nena be’iyoorin tawu wolqqanttay shayaa kanttidi biittan gelin eqqaassi.
Taani asappe aaronaa yuukaa geetettayiisishin nena oona gooshsha?
Shamaca yuukka “Simi cariyaa shoobban paraa gooraxissashshaa, taani ha haattiyoo soo gattanne ta’aayyeessi Aadibo wojjee santtina ba paraa Araaro sangga dooyanchchon Ceemiso galata gadaawaa masaapiyaa miixxan mashshan wadhdhidi ba kawuwa Daamoote miiroore Lajibinaa Gooba kaciyaa bonggore menttayi yelettiyoo dalbboson coraamo garuwan araataa oyidee waraaraa xaphuwaadan ceeqqin yettidi omi”olo puutoy gaden xuuqqin korma paray gaaxaatan konddaridi wodoruwaa duuttiyo seeraxiyaappe cafaa mooxaalan kunttida baassay lalambbiyan toggido songgiya sorida daamaa, baaraappe wodhdhi wodhidi moonnichchay qanxxiyoo Waara bilaattiyaa gakkanaw daaggin kawuwaa biyye Leemiira gatti ekkiyaa Dalle biyyiyoo mun’aamonne moyissa gaada ogiyan cuchchido cuchchay melennan haa simmana” gaada wozanaa tippi ootttada haattaa lanqqekkada lawuhu gaasu.
Gidoshin wodee yinddoy qoxiyoo balqqo gididaagan giyi omoosa miiza yeessiyoode Daamoota kiikiyan bukkida iray de’iyaaba ubbaa ogiyaappe ba”i ekkidi quuliyaa giyoo shaapawu goochchidoogaa erennan ogiya qanttay shemppo qantteesi giyoogaa tumayirggidi attis; quulee kixxixi sirphphi giidaagee ochchaa qaridi shalalattiyaagaa deelledan qoppidi ba paraa wolqqaa ammanettiyoogaa bolli shamaca shaanoochcha aginaadan poo’iyaaro guyyeera caanido ufayssayinne ayibakko gakkidi wottiekkes giyaabadan soo eesuwan gakkada … giyaa yiiqee liiphiyaa kiyin wozanay gaggettidaagaara biron paraa yancciyan ginddidi haattan gelidi simiyoorin quuliyaa kixay daamuwaappe caanido uullay gakki wodhdhinnee paraa bollappe Shamaco xoqollidi lawuhu oottiyoorin Yuukaykka afalaa haattay efin danccuwaa geedowaa oliyoogaadan basiiqiyoo haatti shaakkin daanaappe hanikko haattaappe wotta ekkada sa’an ixxikko O miyaa haattan meetettada saluwan ekettanappe attin giidi qachchinneekka guppidi geeduwaa hillimmi giyoorin paray cora buquraa caanidoogaara wadhdhidi kiyidaagee caagetttaa olaa eqqin matan de’iyaa Morggaamonanttasoo naati haattay asa miisi giidi issoy issuwaassi waassidi gakki wodhdhidosona.
Hegaadan hani uttidaagaa koyiro tiran zin”issidi heezzu wodallay zokkuwan kiyieqqidi tuubi simmidaageeti aattiyegginneekka etappe issi bobboxaamiyaagee “Aayyee attumanawu” giidi siiriyaa wurssi baaridi adussa wodiyaa muuxettaa muuxettaanne pugettaa gelidaagee shemppi ekkanawu doonaa shoddin ekkiyoode Yuukay ayfiyaa deemuwaa qaatiyaagin ubbaykka ufayttidi guyye xeelliyoode Shamacakka birooni shemmppuwaa zaaridaaro ha ogiyaasati zemppissi ekkidi yuukaa bolli kessi yeggin waasuwaa allida gugayi haattay kunttaa kunttidaagee naa”aakka tookkidi asa kare kessidi issi wogaraa kuwan zin”issidaashin issoy issuwaa hassayiyoogaa doommidosona.
Gam”ennankka haattay qoxxido daafuraa dogiagginnekka issoy issuwaakko shinqqiriiridi shiiqidi qoomettaa liphphi oottidageeti irxxida bollay afuttan ho”ana.
Hegaappe simmin heeraa asay irxxa yeesuwaa wogga yeesaamiamiyaa basooppe basooppe tookiekkidi ehiidoogaa uyidi kattakka midi shemppi ekkidi guutta wolqqa demmidoorin asay tookkidi togissin Shamacokka qadaamiyan hadhdhapidi he xoossaappe garssaara eta shemppuwaa ashshida asaa anjjidi kuushshaa aginaa 21n 1967 M. L he hayqqidi paxido anjjettida qeeraa galla omarssa mehe soo ekkiyoo wode bugge cariyan kiyi wodhdhidaageeti woommenna woppan ubbabay sooni giigi uttidaagan gakkosaara daddaruwaa ooggidi dinqqaa naaquwaa pogidi poxxidi baareetan maarido eessaara bollotiyaa Axiso biyyiyaa baamushiyaa Galttaama asaa ichchan sohuwaara bollawu sa’awu yegissada galddaamaa muchchuwaa gattidoogaa keerenna bullachaa kessin buusaawa cimay qommoppe xadeppe shiiqidaagee anjjuwaa gumaatin soo gelo gidiyaagis.
Xalalappe attin ufayssay daridaagan ha hanidabaykka hayse gidiyaaggin ooratta de’oy doomettiyaaggis.
Shamaca koyro na’ee shaaray usuppun agina gakkishin kushiya qucettada ba’aayeesoo baada axinaaga aginan 27, 1968 m.
Gaasoykka wolaytta wogan maccanaati koyiro naata aayee matan, aayiya xayikko mata dabbo maaccaasaa lanqqen yeliyoonne kaalliyaa yeluwaakka hegan meezetiyoo gishshaassa.
Hegaappe simmiini yuukka aaway shamaca xuuraa yootin na’iyoo ‘Baraaro’ giidi sunttis.
Birshshettayikka kaalliya yelettaa mashuwaa ekkiyaaro giyoogaa.
A hayqqanaagaa eriyo gishshawu.
Hegaappe simmin ha hayyuwa qaalan ammanada Shamaca gita hidoottaa wottido maahee kuushshaa agina 21, 1970 M. L shamaca azina gelido hezzantto layittaa bonchchiyo huupphe gallassan sa’ayi woggaa wonttidaagan omoosa miizza yeessiyo guuran woninne maaretay shamacissi keehin meteeshin maaheegee ubba keehin barchcheyin cawugaa shukkiyaa bayiraa duregodaa Duxeebo Karen zamppan gugay giiphphamidi maccaasay danccuwaa attumaasay xixxaabbiyaa birshshidi irppaniyaani gulbbatidi Shamaca duude hayiqqennaadan naatiran mayiraamo shiiqqishin saruwan hiilee magaaliyaawu gowattee Macari kushiyaan yelettin geedobayikka waayissennan wodhdhin asay maahessi oyidda ililidi mayraamissi oydda ililidi soo simmin dakko uppayssay heeraa maayoppe attin maalaaliyaa hanotan he upayissay gam”ennan yeehuwawunne kayyuwawu laamettigis.
Gaasoyikka he maahee yelettido gallassi biro godare away kiyin omarssa mehiyaa soo ekkiyoo wode baraara ayba harggeenne bayinan banggaa erettan hottorettada hayiqaagiina.
Gidoppe attin Shamaca ba hidootaa Maaha halhlhaa hummunaa malatiyaagaa zaanzzaara kushiyan idimmada A naagiyoobay polettido gishshawu Baraari hayiquwaa shura qooruwan gelaasunne geennan ixxin asay maalaalettidi kaayo qaala giidi agiyaagin guuttaa takkishin asay Baraari cayetaa yiidi minttetto giyoode Shamaca “Attidaagan aadhdhoppo giite” giidoogee he heeran hachchi gakkanawu hayse gididi attiyaagiis.
Ha wonttaa hayyuwaa qaalaadan hanidi shamaca yelido ichchasu attumanne heezzu macca naatuppe heezantto kushee hayqqin naa’’u kushee attidi heezzu attumayinne naa’’u maccay de’ees.
Maahee aayee Shamaci uluwaappe zanzzan wodhdhosaara aayyiyaa maaretaa cawaa quccennan, geedobay wodhdhennan diishin “Tana’aa sunttay moorettennadan Ushachcha, Hidoota, Daaya, woykko Tuussa giite” gaada maaretissidaa hiilleessi xuurin baltteetay shamaco keehin hanqettidi “Ne huuphee saruwan attanawu nu woossiyoode ?
Biitta wogan wobaxa gallassi baltteetay yelido heezzantto galla shiiqidi naatiran shiiqqidi, naaqo oyssan wadhdhido shendderan kaa’idi, bollaa meeccidi simmosaara aaway ‘’Tana’aa sunttay bushaasha’’ giin, aawaa aayyiyaa ‘’Awaaya’’ gaada sunttaasu.
Gidoshin simmidi maahee so asay ubbay kirssaane gidiyoogan oytamantta qamman kirssinnaa denttishin qeesee sunttaa laammidi “wolde negodiguwad” (dadaa na’aa) giidi sunttin asay sunttaa kiitanchchay sunttees giyoogee tuma giidi woraabiisi.
Gaasoykka maaheenne daday issi heera gidiyoo palaappe awaayoy ba huuphe dadaa suntta gidiyoogaana.
Gereeriddikka “zawaa erenna naatettaa eenna hannichchoo, gulhlhaa bessenna modhdhuwaa kull boborccoo, wolqqaama heede baaxiyaa tira xoqarssoo, palamay baynna woraa isha misoomo, Deeshshaa qoociqoociy paccenna duriyaa nesoogaa baalo ishaloo, wolaytta arssaa qodaa giddaagonaa yuuke maaheedoo” giyoogee doonaappe paccenna.
Hegaappe bar aawaa aawaa doonaa kaallidi wolayttabaa bari huuphee danddayidoogaa keenaa qoriiddinne baawaawaassi shami”eetaa, shuquwaa, qarccichchaa, boorisaa, sipikkaara sanddallidi uyidoo waatta gaayiyaa wottiidi, sobbuwaanne ambiyaa durumaa zuuridi tama naagiidi, saddiiqaa cima asaara mooddiidi diccidaagee baattan kokkiyoo baaqeelaappe issoy qayye kiyoyoogaadan hanidi A aawaa laggiyaappe doommidi yohoy metikko Appe hayyuwaa ekkiyoo asa kiyiisi.
Tana dagooye siimee patinaa gulbba kaambbaataa Allenaa kumaalo cuggaa salggeedon Worbbo Handdiisonaa paatiyaa Baabiso ollan Bantto Oroobanaa woydiyaa Ganggeessa koosuwaa kooraappe wottidi mashshan wadhdhidi Aayee ishaa suuttawa Gaagiyo madalchchee Worqqinaa Heeranno wodaajja giyoo paanuwaa godaa wolaytta tooraa Xoossaa xoonaapa suuttan gonddoorettiya, Alishenaa guuddichchuwa Jaabe, Awaajjenaa hilleenaa Kete jaalaa sa’an shempoy kiyin saluwan daday xuuqidi sanqqa dooyiyo Danddu biyyeenaa dajjaa Bayyana shilootay goceenay gakkennan pogokko giidi maalida yohuwaa goossaara peeshiyo ta ayyaana tana moyssaydda maayiyoo gallassaa naagikko neeni bidaagaa qolchchana.
Nena caddanawu sha’ay tooraa xonggana shin ubbay ba tooraa wurana, eta olan ubbatoo neeni oloolana; O ixxikko baada ha”i gelana danddayaasa shin ta bosaara ta geedo yaasa” yaagidi simmidi co’’u giiyaaggis.
Maaheekka gare wozanan duzhggu giidaagee godaassi ayibanne zaarennan agginne baaye Shamacikko na’a gediyan bururattidi gakkidaagee na’a wozanan siyidobiyo tiriyan maracciyan ashshennan hiiricci udidi yootiyaaggis.
Shamacakka Maahee lufaa saassuwaara walakkidi odiyo hittifiriyaa mal”aa cammaa qaattennan hakakkada ezgga wurssissada simmanne cimmada “Taani kanaa yedettada yaanaashin kare kiyoppa” gaada kare kiyada soxade baggaara baraari koonuwan gumeezida dooyiyappe gom”ettiyaagaa heezzu axiraamuwaa shoddada guyyekka oyqqada soo wallammi gannee Maahessi aawaa ishay shammido qumucuuca qoliyaa guyyeera pude xoqqu ootta oyqqada gaadiyaappe gayliyaa gakkanawu de’iyaa kalloy muleera kixxidi, gerzzumidi, xiirettidi yittiriyaa cadhdhiyaa kiyana gakkanawu shukkada marggada simmada Maahessi Taani nena saluwaappe wotta ekkada darobawu naagishin cima aawantta xoga ayfiyan gayttada tana mela ashshanawu gidenne neeni eta wozanaa kayyoyiyoogee” gaada keehin kushe tohoy kokkorin bijibijada akeekkan ba bolluwanttakko shiiqada Maahe bolli cuchchanaadan shinqqiriirada shiiqettaasu.
Hegee hanidoy tame hasttaman, 1978 m.
Maahee bana eridi asa kiyana gakkanawu he dooyiyaa qoppi qoppidi bilahe xiskkuwnappe bararaaqiddi diccidaba gidikkonne maahe aayee afuttaa be’idi bolhuwantti maaha liiphiyan, wozana ayfiyan, gul”an, gulbbatan, qaacin gattenna shayan, merchchiyaninne kushiyaa gomppan cuchchidi “Ta ayyaanay nena kaallo, ta wozanan mishettidobay ubbay neyyoo ashkke, shaaga gido” giidi anjjidoogee shamacissi para bullachcha gidiis.
Goday hargge baynnan ceegatettawu hanoosona giishin sa’an qeeraa galla maallado miizza yeessiyoode ginan Maaha “woxxada ta jaala onakkanne onakka eesuwan xeega” giini Maahee woxxi biidi kombbaso godaa Qelttanne saalaamo godaa Mallaqa xeegidi kushiyaa goochchidi gakkiyoodee godaa gashee tokkiichchiisi.
Maahee, goday paxa diiddi qaalaa golissidoogee yeehuwan qamisiya mayzzidi baalliyaa essido paraa goochchidi lufaa wurssibeennaagaara inxxarssaa pogido ililuwaappe tigiiddi baliyan deriyaa essi peeshshin shiiqida ubbay baliyan “asa ayfeppe atta, nena xeelliya ayfee ubbay ohaa odooruwaa xeello, dicca” giidi maaroy pereroyidi gita malatissikkonne hosppun laytta na’a gididaagee naatettaa qirxxaakka wurssibeennaagaara besiyaa xammida orggiyaadan sodhdhattiyaagaa bolli balee maataa duuttidi zaaridikka “sinttawu ba, laa hagee cima gaanawu gareshin na’a gaanawu cimaa luukkees, xoossi dichcho!
Hegaappe simmin kaalliya layttaa gifaataa aginan 1979 M. L Maaha aaway efiidi Abaa paskkaala giyoo paranjjay marcuwaa qoxxiyo xoga biitay de’iyo laallan, wolaittan koyro keexxido, daro eranchchati puutido wanddara 1ro xekka luxetta golliyan zeero kifiliyan gelissiyoode Maahee uddupuntta layttaa biro oyqqiidi giittaa birshshidabaa malaliyaagee koyro bakkaa wurssinnee zeeruwaappe koyro kifiliyawu xaallinnee ha kase laytti be’idi yeekkido naata ubba, ba laggeta he laytti gakkiyaagis.
Bagga bakkaa tamaaridikka paaciyan xeetu kushiyaa ehiidi kifiliyan gidennan mule koyro kifiluppe sintta xeera gididi daagaa ekuwaa istta giidi aawaa aawaa anjjuwaa booruwaa qaydiyaaggis.
Maahee 1ro kifiliyaappe 8tta kifiliya gakkanawu layttan layttan luxetta golliyan de’iyaa mule laggetuppe koyro kiyiyoogaa xalla gidennan 1980 M. L 2ttanne 3tta issi layttan, 1981 m.
Maahee koyro kifiliyappe 12tta gakkanawukka sintta xeera gididi ekkido korbbana daagaappe hachchi gakkanawu malaatay soon de’ees.
M. L maahee Biddite sima 2tto xekka luxetta golliyan luxiiddi ba luuxetta golliya de’iya kumetta laappuntta kifiletura oosettida garssa era anaaciyan koyro kiyidi ali”o gatiyan shamettida suriyaa daagettidi yaa dicciis.
Hegaappe simmidi Maahee bar luxetta golliyaa gishshaa tookkidi Arbba mince ambbaa, he wode ‘WoGaGoDa’ qaattaa gakkanawu wolaytti aqiyoo huuphessa umaa moottaa aaye ambbaa, anaaciyaassi biis.
Hegee maaha ollattaa tuqaadan aqanaw aqanawu duuniyaadan xarshshoydi otorssidoogee tunttay sugin 8tta kifiliyaappe luxettaa qanxxidi hara ogiyaa xeellidi xaradhdhi giyaaggiyoorin hinnakka gabala gidaasu.
Hegeekka, Maahee ubbattookka kifiliyan sintta oydiyan uttiyaagee ollattaa kawuwaa malaliyaagaa bolli ayyaanay kunddido issi eessaa buliyaa malatiya puulanchcha tamaariyaa, Alddaada mushkkaara, miyyiyan naa”u asay uttanaadan oosettida zalangga oydiyan ushshachcha baggaara uttidaaro ha xoossaa naata malatiyaaro Eta kifiliyan sunttaa xeegiyaa Lammachcho Daaxama giyo Amaarattuwa luxissiyaagee keehin dosidi gooshshawu suriyaa xaaxi uttidaagee A maahesi haniyoobaa be’idi Maaha worada aggana giidi olaa kessiyaaggis.
Gidoshin Maaheekka wozanan Mushkaaro dosiyoo gishshawu waraa meezedan xeellidi danddayidi keehin gam’ikkonne waray a wolqqaappe diccidi issitoo ichchashu biradhdhiyaa xeera heezzu achcha sirinttan shocidoogee shemppoy liiphiyaara kessawu matin ba miiriya Lencca Haddara zoretaa bessidoogee odido hanttaara hayyuwaa go’ettidi ha luxissiyaagee ba meeziyaadan wadhdhanawu xeegin kiyiiddi kushiyan zolle gidiya bambbariya xiilliyaa tikaariya suphphakkiyaa sooppe curqqan yiicidi ekkiyiidoogaa akeekennan diishin naa’’u ayfiyan xiphphi udinnekka biron tiqettaa doommiyaagaa shuchchan som”uwaa paxa cadhdhekkidi shaakkiyaabi baynnasan olidi baawaa wanddaarawu “zal”ada, go’’yyada maana’’ giidi gaammuwaa garxxiyaaggis.
Maahessi hinnakka luxettawu gabala gidaaggin gandda oosuwaa; booraa goshshaa, maataa buuckchaa, mittaa qerettaa, mehiyaa henttaa, paraa togaa, yeehuwaa, yettaa, shankkaa, baaxiyaa, daguwaa, yurppiyaa, h.
He laytta balgguwan maahessi baree 15 laytta gakkaappe sinttan aayyiyaanne aaway qaxxaraa keeriyaagidosona.
Hegaappe simmin gaden qaxxarawu gurbban utissiyoorin korima paray konddariyoogaadan “kormichchaa Amaado jaalaa haddaroo!
Kaalliyaa giyaa galla jaalay suuttaa ushshiyo tumaaleessa toggin efiyaagaa gooshissidi yiyoode maahee oyssaa ekkii ekkidaagawu masunttay paxanawu haniyaagan qaxxara bacaallaa tattaapiyagaa jaalay shankkawu kaalliya giyaa keerin daana bazzuwan keeruwaa ekkidi kaacaa wurssin shaahettidosona.
Hegaa bollan shamaca, mishirinaa ankkuwaa kuwan peeshshidi suuttaa shaallidi sunttaa laammidi hadiyaara haatta ushshiyoo Deebiso Moolliso paasigaa godaa bazzoy uufiyoo Bolxxanna biyyiyaa, ba aaway wontta wontta worin ijjinchchaa idimma meezetidaara ba aawaadan haniyaa na’’a yelanawu omoosidaara jaalaa keeruwaa ililssan ekkada suudoy qaacaa xeellaadan xeellaydda hal’’aa pooriyaa halssiiso oyssan wadhdhada uukkido komppuwaa, soomaanuwaa oyqqanaada idima caalan wadhdhaydda ayssido gumbburuwaa dulliyaa malatiyaa duuyiyaa buraatuwaara giigissin aaway tooran keexxidi hadiyan kammiyaa xambaaro tooraa xoossaa Dileebona Axiso biyyee baamushee galttaaminaa shandduwaa xaragan tasenna yedanchchay, Yuukay, Maahee jaalay wogawu ayifiyaa genttidaashin songgiyaa miida paraadan ceequwaa seturettiyoogee gomppan seellin woyttido ba diishshaa Seerama boddite giyaa qoore garmaamonaa Addeello sanddaabaa baamusheenaa xinqqay bazzuwan buusaawaa wurssido ijjinchchay cuullidaagaara, kasekka kojjaara loottaa kooraara paraa, guubaara minjjaa gatti woytiyoo wogaawaanay mashshaa doshuwaassi anjjidi woytido ba paraa quccidi, meeccidi, bazzuwan paray maana songgiyaa makkidi mara gilaasiyappe garssaara sikkidi sheleeshshishin baadeebo zirggee gifaatnaa gaameero godaa daaka mentto shankkay cinggay lasamuran Daanaa bazzuwaa goochchiyaagan A jaalay woraattee Lallee bizza galla sooppe denttidi sinttan wottidi qeeraa galla kotte kolettin tama kessiyaa borodaa Gollunaa Meegaro shoomman Wolaytta hayyo kawo Koote ayyaanawu duupuwawu maataa duuttido denggele garuwaa wuzatippe garssa baggan paraa gooraxissidi aqidaagee woggaa wonttiyaa paasipaasan gadaaway woraa cuchchanaashin hirggawu zaalliyaa zaaridi wochchiyaa wayxaara gaashuwaa misoomi baynnan qaxxara baccaallawu ba jaalaa Ebeero zirggee Lanttoorinaa Duukamo Doodichcho laallanttaa godaa buusaaway uufiyoo Lalle sinttan ba’awaa baamusheenaa baaxaamaa tooraa abushan linqqiqqa xinqqan katisse bollan caddidi dagaaga ilkka caanidi banttasoo akirssaadan oyddusaa zooziyaa qoo’’iiddi tooraa kuwan eqqidi aagoorishin guppin gul”ay beettiyo sale gaaraa pozzattiyaagaa seeramoy buusaawaa meezzee agoodan qum”idi wolqqaa wurssanawu ba”idi ba aawaa jaalaa Kabeero Temese putteesaa godaa Anjja sinttan misoomay baynnan caddidi ceeqqin gakkida laggee ijjnchchin tooran daabbulidi heezzantto galla soo simmiyoode wanddaara woggan laggee taaggootiyaa kaaraadan tookkin wora soofiyaa gelidi laggee hayzzin yootidi woraabaanne woytuwaa gidissidi wodhdhiyoode gadaaway Baadeebo zirggeenay Maahe gereessan jallidi aykale baalliyaa bar gannaappe denttidi “hagaappe sinttaawu ta minotay, ta woraabay nena gakko, gutaran ne inxxarssay yooto, bazzoy gezzee nena yaynno!
Hegan asay afuttaa be’idi dagammidi oychchiyoode biron beegottidi caway cishkki giyagaa quccidi “coo daafuray shololu oottis giini irxxa yeesuwaa ganttidoogee zaariyaaggis.
Hegaappe simmin maahessi boniyaa shankkay gakkin woray meeze gidin laggee uufana gakkanawu wanddaara woggaa xaallennan daabulaa goochchiidi shaacciyaagis.
Maahee he gallassiyoo bari yelettido gallassaappe aattidi bonchchees.
Maahe he maniyaara bana massamiyoogaa doommidoy, ba ogee mule likkennaagaa eridoy, bar kahaa laammidi ooratta halchchuwaa kessidoynne maahee ba ogiyaa muleera laammidoy.
Maahee issi Lencca Tashooma giyoo A laggee 8tta kifiliya modele paaciyan gacetta booruwaa xeettaappe 82 kushiyaa demmidi koyro kiyidi saatiyaa daagaa ekkiyoogaa be’inne akeekennan buhiya sophphiyan wodhdhi uttidi naa’’u gulbbata giddo huuphiyaa naaqqidi buhee ciqqattana gakkanawu afuxxiyaagaa laggeti gaasuwaa erana xaykkonne I gooba tamaare gidiyoogaa eriyo gishshawa timirttiya aggidoogee zil”in hassayidi yeekkeesi giidi gita shoobiyan afuttaa qucissidi giyaa biyaagaa gugge soo zaaridi balettiiddi ekkiyiidosona.
Maahe yeehoy qassi hara baggaarakka aaway I machchiyo ekkidi, Karen keexxidi naata yelidi daanaagaa amottidi issi ichcha keettaappe ta na’aassi nena’iyoo giidi keehin lo”iyaa gulttuuta geela’iyoo giigissidi kaalliya gifaataa naagiyoogaa qoppin luxettaa booruwaa be’idoogaara darggettiyoorin jallidi aqiisi.
Kaalliya layttan 9tta kifiliyaa gelosaara kifiliya tamaaretu gadaawa gididi doorettiyaagis.
Hegan issoy issuwaa minttettidi afuttaa quccidi laaxay aadhdhidaagaa miidi simmin Maahee Bodditte ba siirawu heezzu giyawu gidiya shinqqiyaa caanidi simmiyaaggis.
Maahee he hayttaa muuca haree denttenna aawatettaa tookki uttidikka 9tta11tta kifiliya gakkanawukka kifiliyaa xaalla gidennan he luxetta golliyan ba kifile xekka paaciyaa ekkiyaa ubba luxanchchatuppe sintta xeera kiyidi ekkiyo daagay qanxxennan meeze gidiini kiyi wodhdhis.
Maahee 12tta kifiliyaa aadhdidaashin luxettaa golliyaa gadaawaara tamaariya go’’a naagissuwaa gaasuwan kiyida ooshshaa gaasuwan banddiraa mittaappe wottidi adussa cuguwan kaqqidi Boddite cishsha giyay kumidaagaa sha’aappe bollatiyaa tamaariya kaalettidi gelidi giyaa laalido gaasuwaan oyqettidi qashettin binttay yaaqiyaaqiyaaggis.
He arkkiarkkan 300 xeetaa gidiyaa tamaaraa 3tto galla qasho keettaa mentti gelidi Maaha maataara tookkidi kessidi qooday erettenna cora biraa peeridoogaa ogoruwaa kunttidi toossidi asi erennasaa moyssiyaaggidosaa.
Qantta medhdhi xaafoy yeletaappe hayquwa gakkanawu adussidi odiyo wodeenne sohoy baa.
Qantta medhdhi xaafoy mexi issi hoolle xallaa ekkidi woxxeesippe attin milatiyaba didigaayenna.
Medhdhi xaafuwa eeshshaawati taarikiyaa adussatettaane aahotettaninne payduwan cora.
Daro eeshshaawati cora oosota polishin bessiyoo aaho sohoynne wodee de’ees.
Eeshshaawatu mule oonatettaa, eti gelidosaa, eti kiydosaa, ha oosoy polettidosaa qonccissees.
Hegaa gishshawu xaafanchchay cora qaalata go’ettidi taarisciyaa giddon polettiddabata loytti miccidi bessees.
Qantta gidana mala xaafiyaage koyyenna.
Eeshshaawati issi sohuwaappe hara sohuwaa kantti kanttidi taarikiyaa poloosona.
Eeshshhaawati cora meto garssaara kanttidi eti baxetiyoo baaxiyaa, olettiyoo olaa, etayyo xube gidiyaabaa giddo gelissiiddinne kessiiddi woppu oottidi birshshi birshshidi zuleyees.
Qantta medhdhi xaafoy cora meto gurssaara gelana koyennanne woppu giidi zaaziyo wodekka baawa.
Issi youwaa medhdhidi ayyo birshshettaa koyyiiddi, qassikka hara metuwaa medhdhidi A aassiiddi, laa’issiiddi macaraa kessiiddi bees.
Adussa medhdhixaafoy karssikorssaappe kessi ekkanawu eeshshaawati haniyoobaanne oottiyoo malaa ha oosoy loddu giidi shemppi shemppi ekkidi bessees.
Qantta medhdhixaafoy shemppi shemppi ekkidi odiyo eeshshi baawa.
Adssa medhdhixaafoy cora payduwan daro eeshshaawati dumma dumma dere asaa kifiliyaappe shiiqiyoo gishshatawu dumma dumma dere asaa de’uwaa duussaa, wogaa iita hanuwanne lo’o hanuwa aassidi besseesona.
Hegaa gishshawu huuphe gidiyaa ano cuccumaappe kareera hara sima cuccumati merettoosona.
Eeshshaawata wodiyan shiishshiyoogee ayyo eeshsha.
Ha taarikiyaa bariyaaka koyyikko keehi qantta qassi ixxikko keehi adussa oottidi bessana danddayees.
Ba kahan ta shooruwawu,ta heerawu moottawu worddo gidikke,ta wolqqaa oossinne uuzetta erikkeshin xoosso ta tumaa ne haasaya ganne keettawaa sinttan eti aybakko gin kawuyanaappe ganne denddada qoli’o quruxo giddo biyaaro issi eesotiyaagee awu bay neekko yiida giroinne Dumaaloy ta keettaway diishin ippe ay koyidetii giidi wurssennan ne keettayiyo.
Dumaaloy ba kahan aaye ana sa’aa pacay metin awugaasoo baada.
Ha TumayTuujjuma xoonees giya qantta medhdhi xaafuwa giddon aappun eeshshaawati de’iyoonaa?
Qantta medhdhixaafuwa intte kahan intte akiridi adussa maedhdhi xaafuwaara gatti geeddarissidi paca giyobi diikko tobbidi aahuwan shiishshite.
Ha qantta medhdhi xaafuwaassi ano eeshshaawati oonee oonee?
Qantta medhdhi xaafuwassi de’iyaa eeshshaara gatti xeelliyo wode ha bollaara shiiqida qantta medhdhixaafuwassi imettida wodeenne sohoy hegaadankka eeshshwatu taarkiya zaaziyo hanotay de’ikko yiidi shiishshite.
Ha shiiqida medhdhixaafuwassi de’iyaa kulkka cucumoy de;iyo ginaa citan tobbidi kaallidi de’iyaa daa’uwan aahuwan shiishshiyete.
Qantta medhdhi xaafoy siitya, kulkka qaalaa dooridi go’ettiy eeso giyoo qofaa leemisuwaara aahuwan qonccissa.
Qantta medhdhi xaafuwassi mexi issi hoollee de’iyoo xuufe yaagiyaa qofaa adussa medhdhi xaafuwaara geeddarissidi qonccissi yootite.
Qantta medhdhi xaafoy adussa medhdhi xaafuwaappe xunttidi shiishshana danddayettees giidi qoppeetii.
Issi inttena lo'ida huuphe yohuwaa dooridi issi qantta medhdhi xaafuwa guutta giishshin heezza giidiya menttoy de’iyo medhdhi xaafuwa xaafidi kifile giddon shiishshite.
Ha bollaara shiiqida qantta medhdhi xaafoy go’ettido woqa/wodiyaanne qatuwa xeelliyaagan awan taarikiya awan doommidi awan essidaakko pilggi yiggidi citan tobbite.
Ayfee Wozanaagaa Afuxxees Sa’ay lem’’I lem’’ees; omarssa miizzay geliyo wode, galla namisan shullidi pe’ida naati duuxa irppaniyan heezzay issippe maracciya xaaxidi zin’’idosona.
Pilggettaa hiillanne pissiya xaafuwa Geluwaa.
Geluwa, guyyee haydaa, metuwa qonccisuwa, halchchuwa, pilggetta oyshata kaafiya xuufetu zaaretuwa, hiillata, pilggettaa modetta, dumma dumma pilggetassi kaafiya naqaashsha shiishiyo miishshata, naqaashaa paatiyo, xombbe maxaafaa, pilggettaa danchchiketanne pilggettaa pissiya xaaxi waaxidi oyqqees.
Xaaxi waaxo korssiya halchchotta.
Heggtikka pilggettaa birshshetta, qommuwaanne, pilggetta eeshshaa.
Ikka pilggetta oyshay aybakko etawu zaaruwa immiyoogaa, pilggettaa ano qommota heegeta waatidi shaakiykkonne, cimma saynissiya pilggetata yoottees.
Ha Shemppuwa wurssetan tamaareti: Pilggeta kana qofata birshshana.
Pliggettas kane qofay aybee ereetii?
Ha hanotatakka geshshidinne shaakki eranawu eta maaddiyaa miishshatuppe issoy pilggettaa.
Tilla saynissiyaa pileggetta maarappe dumma gidida galla galla doonaa go’an pe’idi takkiss saynissee pilggetani galla galla de’uwan assay go’eetiyo leqa go’appe gilgeta birshetay ciimattees.
Pilggeta metota shaakiyooga.
kase pilggettaa Oosata zaareetiyooga.
Luxeta pilggetay kaa’iyo hara beeray, I immiyo naqaashaa go’’eettidi boolima kuushshayo gattiya luxetta polissiya gigisanawu maddees.
Issiba co eriyoogappenne saynisse pilggetta go’’ettidi eriyoogaa giddon de’iyaa dummatettay aybee?
Pilggetay” daroto gamma gidena Ogiyan go’etidda birshshiyoogee aybisse?
Luxeta pilggeta oottanassi kasiya kaalluwa naggidi oottiyoogaa aybissi kooshshii?
Pilggetta ne qaalan woygaada birshshutee?
“Pilggetay, Librare Ooso, woykko payddo, woyiko dere giddo ooso gidenna” giyoogee woygiyoogee?
Baasonne issi kane halchchuwaan pee’iya pilggettaa gioyoogan ne akeekiyoy aybbakko yoota?
Xaaxi waaxuwaan, ooso bolli peeshshso pilggetay oosettiyoogee.
Ha naa’’u qommo pilggetatuppe awugee daro go’aa immii /alaliyan pe’ii.
Gaytotetta pilggiyooga.
Gaasso pilggett.
Pattetta pilggetta.
Paattetta pilgettay qonccisonne woshshetta pilggetta baasuwan giigiyaaga gidiyogan, Paatteta pilggetay oyqiyoobay hagaappe kaaliyaageeta.
woshsheta, Gaytotetta,xeellaanne gaasso pilggetta dummatettaa qoncciss.
Paattetta pilggetay koshshaanne qonccisso pilggetaan baaso giididdi oosettiyoogee aybisse.
Mal’ibe’oonne Guyye Hanwan sintta Eeshshe Bessuwa pilggetta.
Guyee hannuwan sintta eeshshaa bessuwaa pilggettaa malibe’oo pilggetara waatadda gattay.
Eeshshaa Qonccisso pilggetta.
Saynissee pilggetatta Eeshshaa qonccissonne payddo pilggeta qommo giidi shaakkiyo bassoy aybee?
Nuuni eeshsha qonccisso pilggetan naqaashata ay meran wotiyo?
Nuuni payddo pillggetta naqaashata ay meran wotiyoo?
Gaytotata pilggiya naa’ubata woykko hegaappe dariyaabatu giddon de’iyaa gaytotetta besses giyoogaayo qofay aybee?
Payddo pilggeta hillanchati loyttidi go’etiyo hiillati aybee aybee?
Oosso 2.
Pilggetta huuphee yohuwa shaakki eriyooga.
2 Geluwaa/Hunddumma maayrettaa.
Oosuwa  Ha huuphe yohuwa nababiyoo wodiyaan ne guugiyan hassayiyoobay aybbakko ha garssara de’iyaa yafaratun xaafe.
Pilggetta Oyshatanne malibe’o qofata.
Oosuwa 1 Issi pilggetta hiilanchay pilggetta oyshshata woyko malibe’o qofa ay wode goetanasi bessi?
Malibe’o qofata.
Beetida murutati laamiyaa waati ehiyaako aybisi ha oosetida pilggettay koshshiyaga gididako.
Oosuwa 1.
Oosuwa 1Kase xaafota zaaretiyoogee issi pilggetta projektiyassi immiyoo go’ay aybee aybee.
Pilggeetta leemissota ekkiyo ogiya giyoogee aybee.
Gammatetta (validity) giyoogee aybee.
Oosuwa 2.
Oosso 2Naqaashsha shiishshiyo miishshati aybee aybee.
Ha halchchuwa kifliyan nuuni ay qonccissanawu danddayiyo.
HEEZANTTO SHEMPPUWA.
Qoodanne Eeshsha qonccisso naqaashshatu giddon de’iyaa misatuwanne.
Naqaashshatu Qommott.
Bolla mintetuwa kaasanchay maayiddo qoliyaa boli de’iyaa payduwa.
Misatto zageetta (ordinal.
Ta ufayssa like, 1 doomidi 10 gaakanawu de’iya payduwa beetiyo wod.
Naqqashshatu pulttuwa.
Eeshsha Qonccissonne Qooda naqashshat shiishiyo ogett.
Zara 1 Eeshsha qonccisiyanne qooda pilggettasi naqaashshata shiishiyoo ogiyaa xekk.
Eeshsha Qonccisiya naqashsha shiishuwa.
QoodaNaqashsha shiishuwaa.
Guuta paydo hashsh etiyageetanne sohtta.
Danchikyoode meretiya balata guutanasi gidiya keena qoodaa corayioogane sidiya keena abbiya.
Cengurssaannee qaaxetiyabatta bessiya beqqurata.
Naqashshatu pulttota.
Naqashsha mazgabiyooga.
Pilggettata kaaliyooga.
Naqashsha shiishuwa maara kaaliyoogaa.
Oosuwa Kase neeni luxiddo luxxetta guyye xeeliyoogan kaaliyaa oyshshata.
AGuuxishin heezaa gidiya naqaashsha shiishshiyo xekkata xaaf.
Bessuwaa2.
Neeni qottana bessena dooroy awggee.
OYDDANTTO SHAMPPUWA.
Ha shemppuwaa Allaleett.
Naqashsha zazariyoo xekkata shaaki erana.
Zara keexiyoo( medhdhiyoo) xinxisso yohotta wottan.
Naqashshatta giigissiyooga.
Geshshaan borddiyoogaanne qoodaa eeshan hoordiyoogaa giddon deiyaa dummattetaa xaafa.
Oyshsha qooda.
tto oyshshaa zaaruwan, zaaruwaa imidaage ba wurssetta eedissiyaa suutta pilggetta (giddo Hospitaliyaan oosetasi giidi zaaridogasi, oychchiyaagee poiddoo2 xaaxees.
Naqashshataa sommiyoogaa nn.
Zara paiduwa.
Qoodda horddoti darotto guuxxi guuxxi biyaa aalottetan maaran xaafetoson.
Simma Liiphiyaa.
Qoodda Naqashshatu paattetaa.
Kuushsha Qootanne koyetiygina bessuw.
Yafara Grapheta.
Histogramiya.
( frequency carve) geetetee.
Gummo chartiya.
Horenza kurviyaa.
Horenza kurvaa yafara charta gididi naa’u qoodetiyaa eqqo eeshetu giddon deiyaa laggettata qoodaranasi goetetee.
Qanttan xaafaa.
Techane Qantta xaafo marata.
Attuma quppaleti bantta puulatteta erisiyooge bantta zalissa bolla aatidi bessiyoogana.
Assa shaakena Qaala.
Ha kiffliyaa allaalet.
Hegasi, ha kifliyaa worssttan, tamereti kaaliyaa oyshshetu zaaridi dandayana.
Xaafidaagaa (geta.
nne giyoo malata (&) getiyoogaa naa’u xaafidde assatu sunttaage gidduwaan (cacha malatanne shaaho malatta issi issi xaatidage sunttaa kaalidi wottee.
Issi aawub xalalan xaafetida maxafat.
maxafata, xonbbee maxafatanne kawo Attamissotta.
Anno Gelssuwaa.
Yoomee qofa.
Hegaappe denddidaagan hagee korssee coo waati nabbabiyakkonne nabbabuwa pilggetta oosuwa oottiyakko bessiyoba xalla gidennan pilggettaa oosuwassi issi issi zoozee aybaa oyqqiyakko suure qonccissiiddi nabbabuwa heeraaranne issipetettaa peeshshaa gaytotetta ogiyan tamaarissees.
Nabbabuwa hemetan nabbabiya uraa issipetettaa duussa beeraa, nabbabuwassi issipetettaa awudiyanne nabbabiyo xuufiyan de'iya birshshettawu mereta issipetettaabaakka loyttidi xeellees.
Ha shemppoy nabbabiya uray nabbabiiddi efiishin polo hemetan hoolliya shocennaadan naaquwa gattiya miishshati aybakko paattidi tobbiyoogan kuuyees.
Hegeekka naa'antto doonan nabbabiyo wode haniyobaara gatti oyqqees.
Hagaappe simmidi qassi kifile giddo nibaabiyawu doorettiya xuufiyanne kifile giddo nabbabuwa hemetaa pilggi xeellees.
Hagee wurssettan nabbabiyageenne nabbabettiyabay asaa galla galla de'uwaaninne peeshsha hanotan waanidi baasettidaakko pilggidi akeekissees.
Ha shemppoy asttamaareti heetiya oottibesuwan peeshshiyo hanotan kumetta eraa demmanaadan ootiyoogaappe aadhdhidi dumma dumma eraa xekkan de'iya tamaareta woykko nabbabiyageeta dumma dumma oosuwan hanotaaninne shiiquwan waatidi gixissanaakko ogiya dooyees.
Nabbabuw.
Nabbaboy aybissi koshshii ane issi menttuwan A go'aa xaafada ne miyyiyan de'iya asassi imamada bessa.
Ha hanotay loddan loddan xaafanchchaa qofaa baribaara woykko kase de'iya eraara walakkidi nibaabiyan qonccidabaa birshshiyoogaanne hiillan paattidi ooratta eraa demmiyo gita ogiya milxxi oottidi bessiya miishsha.
Gaasoykka nabbabuwa asa ubbi bariyyo gelidoogaadaaninne demmiyo go'aa baasuwana.
Hegaa giyoogee nabbabuwa taani birshshiyoogee haray birshshiyoogaappe dummatana danddayees.
Issi birshshetta xalaalaykka baawa gaanawu danddayettees.
Neeni nabbabiyobawu koyrottada sintta qofa wotta eray?
Nabbaboy muletoo sintta qofan keten''idi polettees gaada qoppa eray?
Hegeetuppekka amaridaageeti tamaariyo maxaafaa nabbabiyoogaa, Xombbe maxaafaa nabbabiyoogaa, gaazeexaa, metseetiya, peeshsha hanota xuufeta, galla galla oosuwa porogiraametanne qantta naqaasha woraqatata shiishshi oyqqoosona.
Hegaadankka issi xuufiya nabbabanawu denttettiya dumma dumma gaasoti de'oosona.
Xuufiya nabbabo poluwan ha gaasota sintta qofadan xeelleettees woykko nabbabuwa sintta qofa giidi xeegeettees.
giidi barina oychchidi zaaruwa demmanaadan oottiya miishsha woykko zaaruwa demmiyoogaa.
Hegaappe denddidaagan nabbabuwassi nabbabo qommuwa dummatettaadandumma dumma sinttaqofay de'anawu danddayikkonne xaaxi waaxuwan xeelliyo wode naa''u gita sintta qofati de'oosona.
Timirtte keettan hachchi hachchi poliyo tamaaro tamaarisso oosuwa kaafiiddi eran gixissiya dumma dumma maxaafata nabbabeettees.
Hagee ubbay polettiyoy eraa woykko ooratta qofanne naqaashaa koshshaassa.
Hagaa mala nabbabo oosuwa sintta qofay eraa demmiyoogaa.
Ha miishshati tamaariyo maxaafaa, asttamaariya maxaafaa, xombbe maxaafaanne hegaanne hegaa malatiyabati leemiso gidana danddayoosona.
Hegeetussi leemiso gidana danddayiyagee gaazeexaa, metseetiya, qantta xuufiya woraqataa, danttuwa, mehdhi xaafuwanne h.
Medhdhi xaafoykka asaa naatu galla galla duussaa hemetaanne hemetan merettiya gelaanne kessaa bessiyo gishshawu bari de'uwa heregan xeelliyoogaadan qoppiiddi nabbabiya uray kase huuphe giddon de'iya kayyuwanne un''uwa guyye hassayenna.
Hegaassi qonccettay daroban malaatettees.
Hegaassa nuuni ekkidi denddiyo nabbabo sintta qofay nabbabiyo ogiya bessees woykko malaatees giyoogee.
zammaanabatuura maayettidi halchchota polanawunne oosuwan.
Leemisuwassi Goshshaa hiilla, muussaa wogaa,.
+ Nu wolqqaappe woykko eraappe daridabaa eranchchatuppe.
Nu kahan denddidi laa'anttiya oyshsatussi zaaruwa.
demmanaassinne nu huuphiya woppissanawu.
HIV/AIDs giyo harggiya ereetii?
Ha harggee hara harggetuppe aybin dummatii?
Beni biroon erettido wode A teqqanawu woykko xayssanawu qaaxettidaako ha''i hirggay darennashin hegee attiis.
Ha nu biitteen ha''i saatiyan xeelliyo wode alamiyaagaappe 90 kushe woykko payduwan heezzu miilooneppe aadhdhiya asay ha harggiyaara de'ees.
Hiyyeesatettaa bolli ha harggee woraajjiidi biikko nu murutaa halchchuwa gilddayidi sa'aara goochchanawu danddayees.
Hegeekka “mulccay xinqqywan gaasottees” giyoogaara gayttees.
Hagee tana xeellenna giidi qoppiya asi de'ikko keehi eeyya.
Aggenna.
Ane be'ite!
Hegee tumu yoho.
Cora yirata yelidaageeti hayqqiichchin eta dichchiyaabay xayiis.
Keettaaway bari keettaayeeppe mela attiis, kettaayyiyakka bari keettaawaappe mela attaychchaasu.
Bari na'a, isha, michchiyo, h.
Hodde oonee ha harggiyabay tana xeellenna gaanay?
Ane issi leemisuwa be'oos.
Neeni de'iyoy haattaa giddoona gidennee?
Nena tami awuura gakkii?
Koyro waassiyaara “ Hay neno eeyyee!
Duuqqiiddi nunaara gattidi efinne taman gussiyo wode nuuni xuugettiyoogee attii?
Koyro shodhdhee qofay likke.
Harggiya teqqanawu ubba asay woxerettanawu koshshees.
Issi issi asi barina naagidi harawukkka qarettanawu koshshees.
De'uwa ooraxissidi , saro duussaa kaalettanawu bessees.
Dabbuwa laggiya, gelaa kessaa bolli gakkiya qoho xalaala gidennan neeni ne huuphiyawu ha harggiyan hambbalaashettada hayqqana danddayaasa.
Hagaa gishshawu “ Harggidi murxxiyoogaappe kasetidi akeekiyoogaa” giyo payyatettaa zoriya kaalloos.
Echchi Ay Vii (HIV/AIDS) Toophphiya gelidoogee erettiyoorin sohuwaara teqqibeennaagee ay qohuwaa kaalettidee?
Toophphyan de’iya eedise hargganchchaa paydoy gutta giishin aappunee?
“Mulccay xinqquwan gaasottees” giya leemiso haasayay ay qonccissii?
Eedise geetettiya harggee oona oona oyqqii?
Hagaani demettiya ayfe yohoy asaa sunttaa, issibay hanido gallassaa, layttaa, aginaa woykko issibay polettido sohuwa, gaasota , h.
Hagee qeeri yohota (xuntta qofata) demmanawu maaddees.
harggiyaara de'ii?
Menttuwa bolli huupheppe toho gakkanawu ayfiya gonddorssida uri ooninne Koyro oyshawu 90 kushe, naa'anttuwawu qassi heezzu miiloone giyageeta elle demmanawu danddayees.
Oosuwa Ha nibaabee yootiyobay aybee?
Nabbabo timirttiyakka hegaadan dichchees.
Ha nabbabuwan nabbabiyaageeti darobaa piqqiidi karchchi laalidi, poqqi xeellidi phalqqi pilggidi issi issi qaalay, paca qofa qashoy, qofa qashoynne menttoy ayba oyqqidaakko woykko aybaabaa yootiyakko, qaalay qaalaara, qofa qashoy qofa qashuwaaranne menttoy menttuwaara waanidi oyqettidaakko darissoy oyqqido kiitaa giddo dabbotettay woykko gogettay ayba malakko Shiishshi maarayidi harqqidi gita kiittaa( theme) kessoosona.
Ha nabbabo qommoy ubba qommo oyshatun nabbabiyagee kiita suure akeekidoogaa yigganawu danddayeesishin ha''i nuuni ha qommuwa leemisuwan loyttidi akeekanawu walakkennan be'ana.
Hagaappe amarida eeshshaa kaallidi imettida nibaabiyappe kiyida leemiso oyshatun xeellanawu danddayettees.
Oosuwa Ha nibaabiyappe ayba akeekadii?
Nibaabiyawu huuphe yoho gidanawu danddayiyaagee aybee?
Nibaabiyan koyro menttoy ayba yootii?
Nibaabiya giddon laatamantto yafaran qonccida kiitay aybee?
Ha nibaabiyan Heezzantto menttuwa qofay aybee?
Naa'antto menttoynne heezzanttoy gayttidoy aybiinee?
Nibaabiyaa qofaa xeelliyagan neeyyo kase de'iya meezee dummatii?
Ha nibaabiyappe neeni demmido ooratta eray aybee?
Nibaabiyawu heezzantto menttoy yootiyobay aybee?
Ha nibaabiya nabbabiyo wode xaafiya xeelay aybee?
Nabbabiyageeti bantta halchchuwa kaallidi issi oorattabaa gujjidi demmanawunne banttana zammaana alamiyaara eretissanawu nabbaboosona qassikka huuphiya pashkkissanawu nabbabiyo oosuwa bessees.
Leem  Medhdhi xaafuwa, Gaazeexaa, Metseetiya nabbabuwanne.
Kaallidi de'iya oyshata citan haasayidi zaarite.
Dumma dumma xekkan asay nabbabanaadan oottiya gaasoy aybee?
Xaafanchchaa (xaafiya /kaniyappe kiitaa aattiyagaa).
Kiitaa ogiya xuufiya waatidi aybi doonan xaafii?
Woykko mucuro hanotay aymalee?
Giyageeta zaarees.
Nabbabiyagaa woykko kiitaa ekkiyagaa.
Zaari barssuwanne zaaruwa imuwa (feedback) geetettidi erettoosona.
Aybissi giikko issi uri nabbabiyobaappe ano kiitaa ekkanawu I/A nabbabiyoobaa xaafida uraa meezee dariini haakkanawu bessenna.
Eraykka etassi hanidoogaa keena kotta gidanawu koshshees.
Hegaa giishin xaafettidabaa xeelliyagan etawu de'iya meezee amaridaagaa keena kotta gidana bessees.
Hagee etawu guuxxikkonne kotta geetettidi ammaniyoogee xade bagga misiliyan keehippe geeyyidi qoncciis.
Naa''u irzzuwa giddon yaanne haanne zooxidi issoy issuwa giddon hiixettida zaway naa''awu kotta gidiya eraa malaatees.
Laa'anttennasaa qaaciiddi nabbabuwa aggi hemettiya asa gidanawu koshshenna.
Xaafeekka bari kiitaa xaafiyo wode nabbabiya asaa eraa xekkaa, de'uwa hanotaa, ikkonoomiya xekkaa, bariya, mattumaa, wogaa haasayiyo doonaa eraanne hegaanne hegaa malatiyabata shaakki eridi xaafanawu koshsheesHaratikka kiitaa ogeenne zaari barssoy qommon denddida ogiyaara boosona.
Naa'antto Shemppuw.
Nabbabuwa akeekaa giyoogee woygiyoogee?
Nabbaboy akeekaappe haakkikko aybee merettiyay?
Ane qonccidi yootite.
Gaasodan qonccissiyoogee akeekoy nabbabuwassi giddo hum''o woykko sitti oottidi naagiya tuussa gidiyoogaa.
Issi uray nabbabuwa doommiyo wode gamma gidiya oosuwa polo hemetaa giddo geli aggees.
He oosuwa poluwa hemetaa gayyee doommiyoy issi kutti oottiyo daro oosotuuna.
Hegetikka bizza cenggurssata (phonimes), cenggurssaanne he cenggurssaa malaataa (phonics) nne nabbabiyoobaappe kiitaa akeekiyoogaa woykko heregiyoogaa.
Koyro besettida naa''ati akeekuwaayyo lo''o techcha gidikko akeekoy ubbaappe daridi koyettiya miishsha geetettidi qofettees.
Nabbabo akeekuwa hemetaa kaafidi hemetissiya naa''u tishsha gedeti de'oosona.
Hegeetikka qaalaa eraanne xuufiya akeekuwa geetettidi erettoosona.
Imettida xuufiya nabbabidi akeekanawu issi uri qaalaa eran lo''idi kumanaadan naagettees.
Iss qaalay erettennan ixxikko darissoy oyqqido mule qaalaykka xiphphi gaanawu danddayiyo gishshawu qaalaa eraa bolli yedhdhi eqqidi oottanawu bessees.
Tamaareti nabbabiyoban de'iya ooratta qaalata birshshiyo wode banttawu kase de'iya meeziya ge'ettoosona geetettidi qofettees.
Issi issi qaalaa pirxxettan xeelliyoogaadan qaalati issippe shiiqiyo wode merettiya, leemisuwawu, qofa qashuwakka guuttaara erirgganaadan naagettees.
Hegaadan oottana xayikko xuufee aattiyo kiitaa akeekanawu danddayettenna.
Xuufiya akeekaa giyoogee hagaa.
Hegaa gishshawu nabbabiyaageeti daro nabbabo zugiya go'ettidi akeekaa dichchanawu koshshees.
Hegeetikka akeekaa kaalli yiggiiddi nabbabiyoogaa, oyshaa zaariyoogaanne denttidi oychchiyoogaa, xaaxi waaxidi zaarettiyoogaanne xuufiya utetta quxaruwa akeekiyoogaa giyaageeta oykkoosona.
Akeekaa giyoogee aybee?
Hagaa qofaa keehippe aassidi wottiya eranchchati hara doonaanikka gidin hagee kotta eeshsha giidi ammanosoona.
Harati ha qofa kaafennaageeti qassi nabbabuwa timirttee ziqqa Akeekaa dichchanawu go''iya ogiyappe issoy dumma dumma nabbabo zugiya nabbabuwa tamaariyo naatussi qonccissiyoogaa.
Hageekka polettiyoy asttamaaretuuni woykko eranchcha so asatun gidana danddayees.
Sooni naatu keettaa asay naatu nabbabuwa timirttiyan karettenna beeraa ka'anaadan naagettees.
xekkan loytti tamaarida naati lo''o baasuwa oliyoogee gamma gidikkonne ha timirttee de'o layttan ubban elle elle gacettanawu, meezetanawunne minttettanawu bessiyaba giidi ammanoosona.
Loddan loddan dicciiddi de'o laytta ubban oosettiya oosoppe attin guppy denddinne dichchi aggiyo ooso gidenna.
Akeekay koshshiyo gaasoy aybee aybee?
Issi pitaliay xeessa xalaalaa eriya uray pitaliya xeelli xeelli birshshetta erennan xeesikko nabbabiis gaanawu danddayettenna.
Nabbabuwassi akeekay hum''o gidiyoogee gaasodan qoodettees.
Nabbabiya uray guutta gidikkonne birshshettaappe laaccanawu koshshiyoogaadan ubbaykka naagiyooba.
Qaalay maxaafaa bolli kuurettidi uttiis giyoogee nabbabettiis giyoogaa gidenna.
Gaasoykka hegeeti coo malaatappe attin birshshetta malaatiyaba gidokkona.
Hegaassa akeekay keehippe koshshiyaba geetettiyoy.
Hagaappe aadhdhidi nabbaboy de'uwassikka keehippe maaddees.
Kaamiya danuwappe attanaadan xaafettidi kaqettidabaa nabbabidi akeekana xayikko, harggiyappe barina naagiyo ogiya nabbabidi demmana xayikko heera naaguwa xuufiya akeekidi naagana eraa haarana xayikko duussay keehippe barchcheyiyabanne metiyaba.
Iitabay gakkennaadan yashissiya oduwa nabbabana xiyikkokka hegaa mala metoy de'ees.
Ha xekkaa akeekay xaafettida qaalatunne eti aattiyo kiitaa gaytettay bessiyoba geetettidi erettees.
Suure tishsha nabbaboy qaalaa elle akeekiyoogaanne suure bishshettaa immiyogan likettees.
Hegaappe denddidaagan daro asay nabbaboy keehippe deexxiya timirtte woykko ooso giidi qoppoosona.
Tamaaranawukka woykko eranawukka adussa wodiya ekkees giyoogan hirggiiddi tamaarosona.
Guuggiya akeeka hemetanawu danddayiyo gaasoy koyro ayfee woraqataappe cenggurssa malaataa xeellees hegaappe qassi guuggee cenggurssatu zuppiya shaakkees kaallidi eta utettaadan birshshettaa immees,immido birshshettaadan kiitay akeekettees yaatiyoogaa hemeta oottiyay.
Hagaa garssan qanttaara xeelliyo wode kaalliyagaa malatees.
Intte asttamaareti darotoo, “Cora maxaafaa nabbabite, salettoppite,” giyoy hegaassa.
Gaazeexaa, Xombbe maxaafaa, medhdhi xaafo maxaafaa, h.
Ha hanotay bizza cenggurssan denddiyoogaa bessees.
Hagaa giyogee ay asinne geliiddi kiyiiddi erabbashennasaa koyyidi uttiyoogaa.
Geelladan misilee, karttay, giraafee, zaray de'ikkokka akeekidi xeelliyoogaa koshshees.
Hegaa giyoogee nena salettikko woykko Shemppuwa koshshikko essada shemppa ekka.
Nabbaboy huuphe un''ettiya ooso gidanawu koshshenna gishshawu pashkki giidi ekkana bessiyoogaa dogoppa.
Geelladan gelibeennabay de'ikko zaaretuwa wode gelanawu danddayees.
Issitoo issito koohuwan de'iya naqaashaa guppiyoogee qohiyoogaa era.
Hegaa giyoogee ushachchaaranne haddirssaara de'iya qaalata woykko qommoppe haasayettiiddi yiida qofa gelodan xeellada go'etta.
Nibaabiya kiitay aadhdhennaadan xubbiyabati aybee aybee?
Nabbabiyagee tishshennaaga.
­ Xuffee xaafettido doonaa eraa yesuwa woykko xekka.
Yigettaa hanota.
Xaafee xuufiyan deexo qaalaa go'ettiyooga.
Xaafeenne nabbabiyagee issi mala eraa xekkan deennaaga.
Nibaabee maayettiyo oge / miishsha/ gidiyoogaa erennaaga.
Nabbabiyaagee waanida asa gidanawu koshshii?
Nabbabuwa xeelliyagan dummayidi haasayiyo wode nabbaboy ubba timirttiyaassikka geliyo pengge gidiyoogaa ooninne eriyo miishsha.
Ha qommo xuufee yootiyoogaappe nabbabiyagaa giyoogee woygiyoogee?
Hagaa giishin nabbabiya uray kiitaa ekkidi xaafiyara karddiiqa qofata paatti birshshidi maayettanawu tishsha woykko zirxxa nabbabanchcha gidanawu koshshees.
Ubba xaafetikka bantta xuufiya sintta qofa hoolliya shocanawu xaafoosona.
Gooba nabbabanchcha asa gidikko nabbabiyaagee bariyyo siyettiya dumma dumma laa'anttota dumma dumma ogiyan naqaashata maarayidi Nabbabiyo miishshaappe kiyiya qofa gogettay duuxerettennan polo nabbabuwan kiitaa cuucumaa ekkanawu danddayees.
elle go'iya naqaashaa gam''idi go'iyagaappe shaakkidi maarayiyooga.
Oosuwa Hara denddanawu bessishin attiis gaada neeni qoppiyo eeshshay de'ikko amaridaagaa xaafada qonccissa.
Hegeekka daro ogiyan qonccanawu danddayees.
Xaafe gidanawu bessiya uray ayba ayba kunttanawu koshshii?
Hegeetuppe koyroy huuphe yohuwa eraa.
Issi xaafee huuphe yohuwa eran keehippe gooba gidikko bari xaafiyoobaassi suurenne bessiya huuphe yohuwa dooranawu keehippe metootenna.
Eraa xekkaa, nabbabuwa wogaa, bariya, haasayiyo doonaa, de'iuwa hanotaa,injjetiyoogaanne injjetennaagaa, tamaariyo kifiliyanne peeshshaa xeelliyagan kumetta naqaashaa haarida asa gidanwu bessees.
Hegaa giyoogee qassi qanttaara nabbabiyaagee bari nabbabiyoobaa daroppe barchchetennan akeekees gaanawu danddayettees.
Aybissi giikko bariyyo de'iya kase meeziya woykko xaafeenne I/A nne erettiyo ogiya go'ettidi nabbabiyo wode nabbabiyobay ubbay ooratta gidenna.
Hegaassi ha qommo haasayan qonccidogaadan xaafee bari xuufiya nabbabiyaageeti oonakko eridi xuufiya giddon go'ettiyo naqaashata suure maarayiyoogan lo''o puulaara de'iya oosuwa hekko be'ite gaanawu koshshees.
Hagaappekka aadhdhidi qoncciyabay de'anawu danddayiyo gishshawu ane intteppekka gujjidi qonccissite.
kiitaa macaraa intte aybiini qonccisseetii?
Ha oosoy daroppe nabbabiyaagan polettees.
Hegaa giyoogee nabbabiya asi bari nabbabiyoobaappe ayba keenanne gido ayba xekkankka bariyyoo gelidoogaa keena birshshetta immees gaanaassa.
Daro doonaa eranchchati palamettiyoogaadan gidiko kiitaa macaray birshshetta xalaala gidennan nabbabiyaagee kessidi go'ettiyo dumma dumma gelota ubbaa shiishshi oyqqees (Fairclough 1989).
Hagaa giyoogee qanttaara birshshettay issi uraa, issi heera, dere asa ammanuwa woykko xeelaa, issi hanotaanne bullachchaa,qaxxaraa, iddiriya, shufuwa, bankkiya, daguwanne baalaa bonchchuwa malatiya dere asaa eqotata qonccissiyo ogee bari huuphessi kiitaa macaratettaa bessiyaba.
Leemisuwassi attuma asay de'iyo duussaa haasayiyo haasayaa, macca asay de'iyo duussaanne haasayiyo haasayaa oottiyo oosuwanne xaaxi waaxin deretettay mattumawu immiyo birshshetta paattidi qonccissees.
Mattumaa beeray so heeran ooso keettaaninne dere asaa issipetettaa qaattan de'iya dummatettaanne issipetettaa shiishshi oyqqees.
Hegeetikka xuufiyawu huuphe yohoy aybissi dorettidee?
Xuufee waanidi waaxettidee woykko quxarettidee?
Hagaappe hara ogiyan qonccana danddayii?
Hageeti ubba oyshatikka issi xuufiyan kiitaa macaraa akeekanawu keehippe maaddiyaba gidikkonne ubaykka lo''o ginaa bessoosona.
Nibaabiya timirttiya ziqqa kifiletun tamaarissana xayikko merettiya metoy de'anee?
Ziqqa kifiliyan giyoogee qeeri naatussi nibaabiya tamaarissiyoogaa gaanawu danddayettii?
Qeeri naati nibaabiya timirttiya tamaariyo wode ayba ogiyan ha hiilla go'ettidi nabbabanaadan oottanaadan oottanaakko eranchchati amarida heeteta wottidosona.
Hegeetikka qeeri naatussi nibaabiya timirttiya waatidi tamaarissanaakkonne banttaagaa banttaagaa malidosona.
Kayma heetiya (bessaal tiwoorii) hagee daroppe naatussi shiiqiya nibaabee xunttaappe aahuwakko (specific  general) baanaadan yootees.
Hagaa giyoogee qeeri naati meezetidobaappe denddidi darrni meezetibeennabaakko biidi gakkidi tamaarissiyoogaa bessees.
Hageetu heetiyagaadan gidikko timirttee garssaara baasuwa lo''o gophphiyan tokkidi pude pude dicciiddinne, aakkiiddinne ooraxxiiddi baanawu koshshees.
Ha heetee maxxaafay giddon oykkiyoobawu daroppe un"ettenna.
Hagee“Eeso zaaruwa imuwa” geetettidi erettees.
Nabbabida uri immiyo eeso zaaruwan amppidi hara nibaabiya dooranaassi maaddees goosona.
Gaasoykka eesuwan zaaruwa immiyoogee naati nabbabido miishshay eta abbiyara biyaba gidiyoogaa bessiyoogaa.
Hagaa giyoogee eti Nabbabiyo miishshay woykko xuufee eta eraa wolqqaappe aaro gidikko elle zaaranawu danddayokkona giyoogaa.
Ha heetanchchatu ammanuwadan asttamaaree ha nibaabiyappe denddidi qaalaabaa, cenggurssaabaa, paca qofa qashuwabaa, h.
Hagee qassi nibaabee issi bari xalla gidennan hara hara timirtte macaratakka tamaarissanawu danddayiyoogaa bessees.
Bila xuufiyan zemppida heetiya (Literature.
Grantte heetiya (Grant theory.
Intte kifilyan de'iya naati nibaabiya dosiyoonaa?
Hegaappe guyiyan tamaaretikka xoqqu ootidi nabbabosona.
Hagaakka suure xaafidoogaa kaalli xeelloy keehippe lo"o.
Qeeri naatu nibaabiya timirttiya wagga naatuugaappe dummayiyay aybee ereetii?
Wogga naati guuxxin dariin bantta bariya adussatettaappe denddidi he adussa de'o layttaappe shiishshido meeziyan eraa dichchoosona.
Hara baggaara qassi qeeri naati ha alamiyan eti de'uwa doommoosappe amarida woykko guutta wode gidiyo gishshshawu eta eraa abbee hegaa keena gaanawu danddayissiya gaasoti keehippe daro.
Hegaa gishshawu etawu giigidi shiiqiya nibaabiya timirttee kaassan pashkkissiiddi tamaarissiyaagaa gidanaadan naagetteess.
Hegaa giyoogee nibaabiya maxaafaa giigissoy koohuwappe doommiddi naata baako goochchiyagaa woykko yeemoyiyaagaanne qaaqqayiyaagaa gidanawu koshshees giidi doonaa eranchchati daroti palamettoosona.
Ha heetiya eeshshay aybakko eray?
Issitoo issitoo woggaappe(pudeppe) qeeraakko (duge) yiyogeekka danddayettiyogaa yootees.
Hagee doonaa timirttiya oosuwa poluwa hemetissanawu keehippe maadiyoogaa doonaa eranchchati wotti simmidi paranjjattuwan “top—dowan process and bottom—up process” giidi ayba doonaa timirttiyawu gidinkka naa''u barina danddayida shiiqoti de'iyoogaa qonccissoosona.
Hagaappe denddidi doonaa timirttitya tamaariyo wodenne tamaarissiyo wode akeekettanawu bessiya oyddubata wudidi xeellees.
Qaalatu ziiriya giyoogee woygiyoogee?
Hagaadan gidana xayikko nabbabiya asi suure kiitaa medhdhidi bari nabbabiyoobaa akeekanawu danddayenna.
Hegaa giyoogee qaalati ha wontta geetettida ogiya kaallidi ziiretana woykko zuppetana xayikko birshshettaa mooroy de'iyoogaa yootees.
Shiiqiya timirtteekka tamaaretu eraa woykko meeziya akeekaa giddo gelissidaagaa gidana koshshees.
Hiillaa giyoogee ayba bessii?
Hiillaa baaso oottida shiiquwa giyoogee woygiyoogee?
Issibaa oottiyo wode awudenne he oosoy kawushshaaninne eesuwan polettiyo ogiya koshshiyoogee attennaba.
Hegaadan oosuwa elle polidi wodiya siitanawu maaddiya oosota suure nabbabo qaratettaa baaso oottida hiilla shoobbees.
Ha shiiqoy daroppe nibaabiya oosuwa poliyo hanotaa bolli wudees.
Ha nabbaboy ayba wodeeninne aaho sintta qofa baaso oottidi polettiyo gishshawu ay urinne kawushshidi xeellanawu koshshenna.
Ha sintta qofay nabbabiyoobaassi ciimma qofa demmiyoogaa gidiyo gishshawu issibaynne attennan harqqettidi nabbabettees.
Hagee Nabbabiyo xuufiya woykko miishsha loytti paattidi yiggiyoogan bori nashshiyo oosoy polettees.
Nabbabiyo wode kase de'iya meeziyanne siyettiyaba kessi go'ettidi xaafiya qofa akeekettees.
Dumma gidikko ekkiyoogaa.
Aybissi giyagaassi zaaroy xaafee likke giidi xaafiyoogee nabbabiyaageetu achchan ayba malee giyoogaa.
Naa''u nabbabiyaageeti issi qofa yuushuwan dumma dumma xeelaa oyqqiyoogaappe aadhdhidi xaafeenne nabbabiyagee xeelliyo xeelay dumma dumma gidana danddayees.
Hagee palamaa denttanawu gidiya gaasodan qoodettees.
Asay woykko nabbabiyaageeti ha beettida naqaashay loyttidi xeellana xayikko timirtte eraa loyttidi kuuranawu danddayetenna.
Eray xaphuwa yeddidi guuggiyan minnidi tohettanaadan demettiya ooratta qofa ciimmatettan pilggidi nabbabanawu koshshees.
Hagaappe kaallidi ane Pilggetta nabbabuwa zugiya xeelloos.
Bollaara xeelliyoogee nabbabiyoobay ayba yootiyakkonne naqaashati waanidi maarattidaakko ginaa bessees.
Ha kawushsha nabbabo zugee huuphe yohuwa,woykko gelo menttuwa nabbabiyoogan woykko koyyido gita naqaashaa demmana gakkanaashin gita gita heerata nabbabiyoogan polettes.
Ha ogiyan eesuwaara xuufiya gomppaanne naqaashaata maaraa mankkaa woykko zuppiya eranawu danddayettees.
Ha nabbaboy waani polettii?
Issi issi qofay woykko qaalay he Nabbabiyobay hanido woykko de'ido wodiyaranne wodiyara xeelettidi birshshettees.
Hegaa gishshawu Pilggetta nabbaboy naqaashay denddido wodiyawu woykko heerawu zaarettidi nabbabettiyo wode keehippe suure birshshetta immees.
Nabbabo hemetan awudiya giyoogee woygiyoogee aybee eray?
Paatetta zaaruwa imama.
Nabbabiya uri bari nabbabiyoobaappe oyshaa denttidi xaafi xaafidi he oyshawu nabbabiyoobaappe zaaruwa immi immidi nabbabiyoogee kiitaa akeekanawu keehippe gita maaduwa immees.
Hegaa gishshawu oychchiiddi Nabbabiyo hanotay daroti ddoriyo nabbabo zuge.
Kefile giddo timirttiyankka ha oyshati kaa'iyo beeray guutta gidenna.
Oyshata denttiyoykka ano ano qofata xeelliyagan gidikko keehi doorettees.
Hegaappe akeekidi oyshata huuphe yohuwappe, menttuwa ano qofatuppe kessi kessi nabbabiyoogee daro maaddiyaba.
Asttamaaretikka bantta timirttiya naatu abbiya kunttiyo ogiyan mucuri giigissidi shiishshanaadan naagettoosona.
Oosuwa Neeni issibaa nabbabiyo wode kase neeni koyrottada eriyoobaara dom''ettidi birshshetta kuuyanawu waayissiyo wode de'ii.
De'ikko waatada wurssetta kuushshan gakkay?
Nabbabiyo wode kase xeelaara woykko ammanuwaara gididi barchcheyiyabata malaataa wotti kantti simmidi guyye simmidi zaaretuwa wode kuushsha qofa immiyoogee kehippe lo''o nabbabo hemeta.
Ano qofa maxi kessanawunne maaran mankkan zaarettanawu nabbabiya uri ano, kaafe qofatanne leemisota shaakki eriyogee aybiiranne geeddarettenna oge.
Zaaretoy co''u giidi ano qofata kessidi xelliyoogaa xalla gidennan anotakka bessiyagaadan timppidi issuwa oottiyogaa bari giddon oyqqees.
Gidoppe attin xaafettidabay ubbay tuma woykko ubbi ammaniyo qofa oyqqiis gaanawu danddayettenna.
Hegaassi nabbabiya asay bariyyo kase de'iya meeziyaara gattidi yootettiya qofa pilggidi ooratta qofa medhdhi ekkees.
Hegaa xaafiyara palamettiyoogaa giidi ekkeettees.
Huuphe yohoy daroto xaafee tuma giidi ekkiyo ammano, xeelanne qofa gidishin kaafe qofay he qofa qonccissanawunne keehippe geeshsha oottanawu go''iya qofa qashota gaanawu danddayettees.
Kaafe qofay darotooo kotta xeelaa, ammanuwa, gaasuwa, leemisuwanne hara hara naqaashata oyqqees.
Ha kaafe qofay huuphe yohuwassi bessiyabanne he yohuwara biyaba woykko sittan gayttiyaba gidanaadan naagettees.
Hegaappe denddidi issuwa shiiquwa woykko hiilla haraagaara geeddarissidi hagee kawushsha hagee deexo giidi kuuyeettees.
Hagaa giishin qofay dumma dumma giyoogaa gidennan de'ishin xaafo hiilla dummatettaa paattees.
Ubba xaafeekka issi qofa ekkidi denddanawu danddayeesishin issi shiiqo woykko qofa qonccisso hiilla go'ettenna.
Hegaa aybissi hanii?
Gaasoykka meretay bari huuphessi issi issi urawu dumma dumma ooso poluwa zugiyanne qofa qonccissiyo hiilla immidi medhdhiyogaanne dichchiyoogaa.
Nabbabiya asaa baggaarakka hagee qofay oottiyaba gaanawu danddayettees.
Etikka asaa yaran zagettiyo gishshawu issi xuufiya nabbabidi issoy akeekidi demmiyonne ekkiyo kiitay haray he xuufiya nabbabidi demmiyonne ekkiyo kiitaappe keehippe aahuwan dummatees.
Gaasoykka akeekaykka asaappe asan dummatiyoogaa.
Neeni Nabbabiyo xuufiya kase neeni nabbabada demmido hara xuufiya naqaashaara geeddarissa eray?
Xaafiyageetu qofa aatuwa woykko shiishuwa giddon de'iya issipetettaynne dummatettay aybee aybee?
Qaala bankkiya go'ettiyoogeekka ha heetiyaassi issi eeshsha.
Qaala bankkkiya giyoogee naati Nabbabiyo wode beettiya (gayttiya) ooratta qaalaa bagga worqatan ( 3x5cm) xaafi xaafi qosanaada oottidi hara galla kessidi pitaliya kasiya kaaluwan wottanaadan ootti simmidi hara galla qassi dabboyuwa madafan wottanaadan oottikko tamaareti zaari zaari go'ettiyoogaappe denddidaagan qaalaa birshshettaa eesuwan eroosona giyooga.
Qaala keehippe erikko nibaabiya nabbabiyo wode gayttiya ooratta qaalatun xubettennan giigissidi nababoosona.
Haray qassi malan beettiya ayoohaa (taarikiya) naatussi immidi eti banttawu wurssanaadan oottiyoogaa.
Hagaa poliyo wode naati koyro dendduwa heeran yohoy aybaabaa haasayiyakko woykko yootiyakko akeekidi he yohoy biyo ginaa kaallidi wurssoosona.
Nibaabiya timirttiya ekkidi shiiqiya asttamaariyappe aybi naagettii?
Hegeetuppekk.
kunttiyooga.
hegaassi asttamaare /riyanti tamaaretuss.
Qantta qantta xuufeta shishshanawu koshshee.
Wuda nabbabuwassi gidikko qantta xuufeta shishsanawu koshshees.
Gaasoykka ha nabbabo qommoy guuttan giigidi kifile giddon polettiyaaba gididi asttamaaretuppe wolqqaama kaaluwa koshshees.
Ha nibaabiyassi waanna hoollee paatetanne xilale qofata waanidi hannidan hanidee?
ayssi hanidee.
Ehaana xayikko edayiyoogaa.
Nabbabuwa oosuwa poliyo wode aappun xekkati de'iyoonaa ereeti?
Nabbabuwa xekkaa giyoogee aybee.
Hegeetikka nabbabanaappe kase, nabbabiyoodenne nabbabi simmin geetettidi erettoosona.
Nabbabanaappe kase (pre reading.
Kifile giddon nibaabiya nabbabanaappe kase polettiyabati aybee aybee?
ichchashu yafara.
Naa’’antto xekkaa tamaaretussi menttuwan.
Oosuwa  Intterkka Ootti simmidi intte laggayaara geeddarisite.
Hara dumma dumma oosota geetettiyageeti.
tamaareti co"u giidi nabbabanaadan oottooson.
Ha xekkan tamaareti ay oottiyoonaa ereeti?
Hegeetuppekka amaaridaageet.
nabbabidobaara gattidi kase banttawu de'iya xeelaa.
yiggooson.
banttawu gelennabay de'ikko asttamaare/iyantta.
hegaadan un"ennaba gidikko bantta matan uttidaageetuura.
ha wontta hara xekkatun eti malidobay kaayidobay.
nibaabiyappe ekkido qofaa go'ettidi kase bantta xeelaa.
hegaakka daro ginaara xeellanawu danddayettees.
Naa'antto doonaa nabbabuwa.
Naa'antto doonan nabbabiyoogee koyro doonan nabbabiyoogaappe waani dummatii?
Qaalaa dooranawu qoppi ekkoosona woykko eqqi ekkoosona giyobi baawa.
Haasayanawu woykko xaafanawu koyyidobawu huuphe yohuwa koyro dooronappe attin koyyido qaalaa ekkidi koshshiya sohuwan gelissanawu un''ettishiiddi beettokkona.
Koyro doonan xaafettidabaa nabbabiyo wodekka qaalaa shaakkidi milxxi oottidi erenna naa'antto doonan xaafettidabaa nabbabiyoogaa mala gidenna.
Koyro doonaagaa eesuwan akeekanawu danddayettiyoogee oossikka gidikko keehippe qoncce.
Gaasoy aybee giidi pilggidi xeelliyo wode naa'antto doonan de'iya qaalatuppe dariyagee ooratta medhdhiyo qofa qashoykka waattay waayissiyaba gidanawu danddayees.
Haasayiyonne xaafiyo wode guppi denddidi qaalaa happi ootti ekkidi go'ettanawu hegaa keena kawushsha gidenna.
Ezggiyonne nabbabiyo wodekka hayttan wodhdhida woykko ayfiyan beettida qaalaa hagee hagaa giidi elle birshshanawu keehippe metana danddayees.
Nabbabanawu imettida xuufee keehippe adussa gidikko nabbabiyo wode aaho wodiya ekkiyogaa bolli dendduwan nabbabidobay Wurssetta heeran dogettanawu danddayees.
Geema gidikko qassi issuwa issuwa dentti nabbabidi birshshetta akeeki akeekidi sinttawu gujjanawu huuphee elle xalalidi salettanawu danddayees.
Koyro heeran immido birshshettaykka giddo woykko wurssettan immiyo birshshettaara gayttennan ixxana danddayees.
Hagan xuufe qantta gidiyo gishshawu nabbabin eesuwan wurees, geeshshanne qoncce gidiyoogee kiitaa wunddaawulluwa xayssees kawushsha gidiyoogee qassi guuggiya daafurssiya akeeka pilggettaappe shemppissees geetettidi daro eranchchatun kaafettees.
Go'ettanawu koyyiyo wodekka matan go'ettanawu danddayettees.
Naa'antto doonan xaafettida xuufiya nabbabanawu keehippe guutta gidiyo heeran hageeta malatiya xuufeti keehippe koshshees.
Issi issi heeran de'iya asttamaaretussinne tamaaretussi naa'antto doonan xaafettida gaazeexay, metseetee, maxaafaynne dumma dummabati gidiyoogaadan de'ees woykko beettees.
Harati qassi nabbabiyobay keehippe qaxuwatiyo heeran de'oosona.
Hegeetikka darotoo nabbabettiyabaa banttappe daafuridi medhdhanaadan un'ettoosona.
Tamaaretikka bantta asttamaariyan giigidi shiiqiyaba xallaa nabbabanawu un''ettoosona.
Hegaa giyoogee xuufee lo''odan qanttan geeshshaaninne kawushshan xaafettidi shiiqidaba gidikko lo''o tamaarisso beeraa kaa'ees.
Phalqqettan, timirttiyawu shiiqida xuufee adussa, deexonne geema gidikko tamaaro tamaarisso oosuwa tiara xuussiyaba oottiyoogan iita beeraa kaa'ees.
Hegaa gishshawu asttamaareti kifile giddon nibaabiya timirttiyawu xuufiya dooriiddi keehippe naagettanawunne akeekanawu koshshiyabati darobati de'oosona.
Hegeetikka nibaabe xuufiya woykko maxaafaa dooriyo mahata gaanawu danddayettees.
Nuuni tamaarissanawu go'ettiyo kifile giddo nibaabee xuufiya dooriyo wode nu kahan qashamanawu koshshiya miishshati kaallidi qonccidosona.
Hegeetikka woygiyoonaa giikko doorettiya xuufee woykko maxaafay.
Hagaa qommon qonccissidoogaappe dummayiyagee qommon qonccidaagan issitoo issitoo asttamaareti xuufiya tamaarissana giidi hanennabaa medhdhidi bizza qofa ekkidi shiiqiyoogaa bessanaassanne hegeekka xaafo seeran gamma gidennaagaa bessanaassa.
Issibay xaafettiyo wode asaa naatu gididee dozatu woykko hara mehetu duussaa hanotay dumma dumma ginan boshettees.
Hegee kifile giddon haniya xekkan geliya kawushshan giigidi shiiqiyo wode tamaareti woykko nabbabiyaageeti dumma dumma de'uwa hanotaa tamaaranawu danddayoosona.
Kifile giddon polidi tamaaranawu bessiya qaattatanne oosotaa ubbaa gattidi oyqqees geetettidi qofettees.
Aybissi giikko issi issi asay maxaafaa dooriiddi qommon qonccidaagaappe issuwa xalaalaa ekkidi dooruwa koshshawu beennadan oottanaassa.
Maxaafaykka issi maha xallaa kunttiyaba gidennan agganawu danddayees.
Hegaa giyoogee shiiqida xuufetussi koyro koyro qofa qashuwa xeellidi eti doorettanawu danddayiyo xekkaa kasiya kaaluwan utissanawu danddayettees.
Naa''u qommo oosoy de'ees.
Hegeetikka damoozzay qanxxettiyo muume gallassa oosuwanne palaha wodiyan oottiyo oosuwa.
Damoozzaa oosoy aginan 300 biray qanxxettin oottiyoogaa gidishin macca asay galla galla laappun saatiya oottidi hankko saatiya sooni shemppuwan aattooson.
Kabeero goshshaa yamiyan naa''u ooso kayati de'oosona.
Hegeetikka guura wodiyanne gallassa wodiya.
Kabeeroy gallassa wode xalaalan oottees.
A kayay Sagga, Woliila, Bizzanne Qeeraa.
Aassi laaxa wode 5:00 ppe 6:00 gakkanaashiina gidishin huuphe 7:00 saatiyan oosuwa gelees woykko doommees….
Gidoppe attin menttuwa issuwassinne heezzaassi menttuwa naa''aappe aadhdhidi nabbabiya asaa baakko goochchidi qaaqqayiya woykko yeemoyiya barina danddayida puulaynne gomppay de'ees.
Leemisuwassi Heezzantto menttoy asaa yeemoyiya yooto qofan doommees.
Hegaappe denddidaagan kaallidi yaanabay aybeeshsha giidi yeemottiiddi nabbabuwa sinttawu gujjees.
Hagaa xalaala gidennan xuufiyassi gomppaykka asaa naatu galla galla duussaara keehippe gayttiya allaalle gidiyoogee wudaa immiyo miishsha.
Haray atto shin gomppay issi mala gidiyo menttuwa issoynne naa''aappe xeelliyo wode koyro menttoy doorettiyo qaaday keehippe daro.
Hegaassi gaasoykka koyro, menttuwa qofaynne kiitaa macaray elle akeekettiyo dola mereta tuma gidiyoogaa.
Ha gophphe mahay koshshiyo gaasoy dooruwa wode yaa haa ganddi gaarissiyabi merettennaadan naagaanaassa.
Hegaassi bari tamaaretussi ekkidi shiiqiyo nibaabe timirttiya dooriyo asttamaaree oonne koyrottidi bari tamaariyo abbiya shaakkidi eridi he abbiyaara biya xuufiya doorissiya mahaa giigissanawu koshshees.
Ixxis giikko xuufiya woykko maxaafaa doorissiya suure mahaa giigidosaappe ehi wottidi doorana bessees.
Hegaa giyoogee qanttaara nibaabiya xuufiya woykko maxaafaa dooranawu koyrottidi mahay giigana koshshees giyoogaa.
Hegaa gidana xayidi doorettiya xuufiyassi geeshshanne qoncce mahaa giigissana xayikko woykko giigidaagaa harasaappe demmidi go'ettanawu de'iya xeelay keehippe tumaa ogiyappe haakkidaagaa gididi tamaaretu abbiyappe bolla woykko bessiya abbiya xekkaappe garssa gidida nabbabo miishshay doorettidi shenehoo giyo ogiyan merettikko naatu eraa woommiyo ogiya bolli gita boohuwa medhdhanawu danddayees.
Suure ogiya kaallidi giigissiyoogee hegaa ubbaa qanttaara teqqana danddayees.
So asay zoretan maayettidi de'iyo duussaa hemetay issipetettaa mino baasuwan keexxees.
Hegaa giyoogee siiqoy, hashetoynne, zoretay beni mayzzaa ma''iyappe doommidi issipetettaa duussaa aassidi go'ettidi issoy issuwaara saruwan de'anawu koyro pengge geetettidi erettees.
Vitaamine qumaa heeraappe demmanawu danddayettikkonne daro asay attiichchiis giidi meenna.
Bollaa kooliya qumay daro baggi mehetuppenne mehetu murutaappe beettees.
Santtaynne bambbaree vitaaminiya leemisota.
Soo efiishin, “Tana awu efay?
Yaagidoogee shankkanchchay, ”Ay oychchay tana shukkada maanawu soo efaysikkaa,” giidi zaariis.
Tana qarettiyagee neeni coo daafuriyoogaa.
Ha''I tana shukka maada kalluuteeyye, ordduutee.
Ta bollay neeni be'iyoogaadan keehippe guuttanne lee'e.
Haray attoshin neeyyo qooriyappe wodhdhiya ashonne oyqqabeekke.
Tumaappe yootikko tana maada aybanne maadettakka.
Hegaappe ane nuuni issiban maayettoos.
Taani neeyyoo de'o laytta ubban go'iya heezzu zoriya immana neeni qassi tana birshshada yedda”yaagaasu.
Odishin xaafanchchati bantta xuufiya oosuwa poliyonne kuushshan gattiyo wode issi maleeyye?
Ubbaykka xaafiyoy issi wodeeyye?
Xaafiyobay shin biiriyanee irssaasiyanee, urqqaappe merettida qalamiyappeeyyee xuufiya maashiniyanee?
Xaafuwa doommanaappe kase issi ayyaanan kumana gakkanaashin naagiyoonaa?
Xaafanchcha kiyanawu koyyiya asi hageetanne hageeta malatiya oyshata denttees.
Ha wodiyan issi haaho biitti manddarana koyyikko beniigaa mala metoy gakkanawu danddayenna.
Issi hirgginne yashshi baynnan baaburiyan woykko markkabaiyan ubbakka eesotidi gakkana giikko horoophphilliyan hegeekka xayikko koyyido qommo kaamiyan hemettanawu woykko manddarana danddayettees.
Gidoppe attin beni wodiya manddaray duuchcha hagaappe dummatees.
Baaburiyan markkabiyan baanawu oychchiyo miishshay salo gidiyogaa bolli tohuwara manddarikko namisay, saamoy, hargge, bogee, do'ay, pinniyo haattay barchche haattaarara biyo wode uushoy, shachchay, hawulaashoy, xadee, jalbbaa danoynne, h.
Nabbabiyo xuufiya xuufiya deexuwa waatidi yiggiyo eray?
Timirttiyassi gidennan dembban de'iya tumaa malaatiiddi asay nabbabidi duussaabaa eranaadan xaafettiya maxaafati Paranjjattuwan “authentic material” geetettees.
Timirttiyassi geetettidi qofettidi xaafettiya maxaafay qassi timirtte maxaafay geetettees.
Hegaassi zaaroykka deexxiyaba gidenna.
Koyro Maxaafata maxaafay keettan gelidi amaridaageeta shiishshiyoogan gidennan maxaafaa huuphe qofa oyqqiya karddiya issuwa issuwa denttidi xeellikko ayba maxaafay darotoo nabbabettidaakko qassi awugee daro wode garxettidaakko shaakkidi eriyoogan nuuni dooriyo maxaafaa woykko xuufiya kuuyanawu danddayoos.
Hegaa giishin daro tamaaree nabbabido maxaafay woykko xuufee gal''iyoogan, urqqatiyoogan woykko issi sinttay naa''u sinttay daakettiyoogaa malatiyaban daroppe haggaazidaagee erettanawu danddayees.
Hegee dooruwassi keehippe gita malaataa bessees.
Haray qassi maxaafay keettaa oosanchchatuppe demmiyo naqaashan awugaa tamaareti ha''i ha''i oychchiyakko eridi dooranawu danddayettees.
Hagaa wode maxaafaa woykko xuufiya dembban wottida asttamaare co''u giidi xeellees giyogaa gidenna.
Naati Nabbabiyo wode, maxaafaa woykko gaazeexaa woykko metseetiya denttidi xeelliyo woode kaalli kaalli naatu koshsha pilgganaadan naagettees.
Hegaa gidana xayikko awugee doorettiyakko awugee olettiyakko shaakkanawu danddayettenna.
Ha oosuwa poluwan tamaare naatussi kawuyyiya xuufiya shaakkidi eranawu issi xuufiya awuppe gidikkonne coo dooridi he xuufiyassi ichchashantto ichchashantto qaalaa qanxxi denttirggidi naata nabbabidi kunttite giini naati eesuwan darin baaxetennan kunttikko he xuufee nibaabe timirttiyawu doorettanawu danddayees giyoogaa.
Naati nabbabidi paccida qaalata kunttanawu daro wodiya ekkiyaba gidikko darotoo naatussi deexxees geetettidi qofettiya gishshawu doorettena.
Hegaassikka nabbabuwan xaafiyaara mayettiyoogaa eranaadan baaso gidiya era qarata dichchiyoogaa yedhdhi eqqidi xeellees.
Korssiya tamaareti tamaariyo wode daroppe qofa waati birshshiyakko woykko pilggiyakko hegaappe demmido eran qassi kiitaa akeekiyo ogiya waati medhdhiyakko wudidi xeellees.
Qofa ekoy mooroy baynna geeshsha qofa qashota suure xeellidi gidanaadan loyttidi xeellees.
Atettaanne harabata gomppaa giddon yiici oyqqees.
Issi issi hanotan, Cenggurssa duuqo geetettiyaa qaalati leemisuwawu kalttaa, shorrayees, qorphphayees, corrayees     giyo qaalati hanotaara woykko oosuwaara sitta dabbotay de’iyoba malatikkonne amarida doonatun eta paydoy keehi guutta.
Gayttiyoobaa  Gaytotettaa oosuwaa polanawu maaddiyaa miishsha ubbaa.
Cenggurssaa.
Doonaa Meezetiyogaanne Doonaa Tamaariyoga.
Doonaa meezetiyo buussay ayba peeshshan polettii.
Eeshshaawatettaa dendo – qofawu minomiyyeenne laafamiyyee aybe aybee.
Hegeetu giddoppe niyo keehi doorettiya qofa milatiyagee awugee.
Leemisuwawu, ingglizzettuwan coratettaa bessiya /s/ giyo somiyo higgeppe kare gidida man, woman, foot    malatuyyo gelissidi mans, womans, foots    gaana danddayees.
Leemisuwawu  * Abbabi hegaa koyyee.
* Gawariya xaraphpheezzaa bolli eqqaasu yiirati naa’’u qaal.
Ane yiirati doonaa meezetiyo hiillatuppe kaalliyageeta kasiya guyyiya maaran be’oos.
Kasetidi doonaa erees.
Doonaa waati go’ettanaakko eriyogee eeniya ogiyan, issito issito giraamerewoy woga dummatettaappenne milatuwappe denddidaagan bala kuuushshaa kuuyyana danddayiyogee qassi eenenna ogiyan bochchana danddayees.
Doonaa pogido doonaa tamaarissiyogee deexo giya yarati doosona hegaa neeni maayay.
Doonaa pogido doonay kelttiya geliyoogee naa’’antto doonaa timirttiyaa bolli eene nnanaaquwaa ayissana danddayiyoy ay ogiyanee.
Naa’’antto doonaa timirttiyaa tamaarissanwu maaddiyaa hanotati aybee aybee.
Leemisuwawu:Naa”antto doonaa tamaareti guuxxiis giishin hara issi doonaa, banta doonaapogido doonaa, eriyo gishshawu sugettay koyro doonaa erennabdan mino gidenna.
Hegeetikka:Meeziyaa: giigidi timirttiyawu shiiqida doonaa kifiliyaa aaho (daro) meeziyaa oottiyoogee keehi maaddiyaabanne koshshiyaaba.
Issi uri bari (diccido) doonaa luxidi erees gaana danddayettiyoy:bari balaa suurissana danddayikkohaariiti baliyoogaa akeekikkogaytotettaa xekkaa shaakkikkobila haasayata (qonccissota) shaakikko.
Hegaa giyogee inxxarssabilay:Wochettaa (observation)Malaa (hypothesis)Malibe’uwaa (experiment)Denddoqofaa (theory) giyo baaso saynise ooso ogeta kalliyo gishshataassa.
Kaalliya Oyshata Zaara Inxxarssabilay aybee.
MeeziyaKaallidi de’iya oyshati oyqqido kiitaa nabbabada likke gidikko “Tuma” likke gidana xaykko “worddo” gaada zaara.
Geeddarssonne Taarike Inxxarssabila.
Zemppo gunddulaagelobilaa : qaalati xoqqa giraamere gayyiyaa woykko qofaqashuwaa medhdhanawu makkisettiyo siraataa xanna’’ees.
MeeziyaaHagaappe kaalliya qofata nabbaba simmada like gididaageeta “tuma” bala gididaageeta qassi “worddo” gaada zaara.
Menttershsha Cenggurssata (Bilabial Sounds) Naa’’u menttershshati (qommoogeenne xadeegee) issippe muleera woykko sheephiyan gayttin merettiya cenggurssata.
Hegaa mala hanotan naa’’u menttershati hashetin merettoosona.
Hagaappe kaalliyageeti ha aduss a usttata oyqqida qaalatu leemisota.
Hara baggaara qassi issi qofaa, allaaliya, hanotaa h.
Asi qim’’otiyogan, bollaa qaattan, misiliyaaninne doonappe dumma gidida hara beettiya malaatatun woykko siyettiya cenggurssatun qofaa aattanawunne ekkanawu danddayettiyo gishshawu «gattiyogaa » doona xallaara qurayinnyana bessenna.
Asaagaa Malaataa/ammanuwagaa,wogaagaa,.
Undduwaalo gidida asanaa eehshshati heeraara hashetiyoogan doonay meezetettees goosona.
Gayye xekkaa Birshshshetta xekkaa.
Leemisuwawu, ingglizzettuwan coratettaa bessiya giyo somiyo higgeppe kare gidida man, woman, foot malatuyyo gelissidi mans, womans, foots gaana danddayees.
Yiiratu koyro haasayati (teeleegraafikisiya) qonccissiyogaa Liitilwuudi qonccissees. Gaasoykka yiiratu koyro haasayati dumma giraamere ossota malaatiyaa gunddulata go’ettokkona“Baabbooquma” woykko “taylooqumaa” gaana danddayees.
Leemisuwawu Abbabi hegaa koyyee.
Meeze tamaaruwaatimirttiyawu asttamaariyaa qaxaridi, wodiyanne sohuwaa battidi, timirrtte gayyiyaa giigissidi, tamaarissiyo miishshaa giigissidi ayifiyaa siraatan paaccanawu danddayiyoba gidididibe’iyaqofanne ooso laamiyaa e’hiyagaa.
Tamaarissiyo miishshati giigoosonaQofanne ooso laamee yiggettiyo /paacettiyo/ hiillay giigees.
Shin qaalatu ziiree keehi dirqqallettikko qofaqashuwa suurissanawu barchcheyiyo gishshawu haasayiyagee yohuwaa zaarettanaadan oychchees; woykko yaagan koyyadii?
Nu biittan asay naa’antto doonaa tamaariyo gaasoti aybee aybee.
Siraataa xeelliyagankka inxxarssabilaa xinaatee awuppe deddidi awu gakkidaakko xinaatiya seeraa woyikko kasiya kaaluwa qocciyan bessiyo gishshataassa.
Inxxarssabilay aybee.
Inxxarssabilaa xinaatiyawu ayfettiya eeshshati oonee oonee.
Taarike xinaatiya woykko doonaa dichchaa nnea yuussaa xeelliyagan inxxarssabilaa gattiyabi baawa giyogaa gidenna shin taarike allaallee hara shaynna xinaatenne tishsha xeelo ginatuppe issuwappe attin baddo gidenna.
Ha inxxarssabilaa macaray doonawu gayye eeshshaa xanna’’enna; hegaappe doonaa eeshshaanne gayyiya xeelliyagan xanna’’ettida xinaatetanne merettida dendoqofata bari koyiyo allaalliyawu go’ettees.
Leemisuwaagunddulaa.
Amaaratto doonaabaa hachchi laatamu layttappe kase de’iyaa hanotaa issi zaggettida wodiyan tishsha xeelaa wottidi eeshshaa xanna’’iyageeZawa wodebaaAzaziyo eeshshay de’iyogaa Chiizawa wodebaa Zaaroy imettibeynnaTaarike inxxarssabilaa xeelliyagan kaalliyageetuppe issoy like gidenna.
Hegaa mala hanotan (b,ph,m,p )naa’’u menttershati hashetin merettoosona.
Wozanay adussa ustta gididonne dontta guttuma xallay de’iyoo siilabiliyaa.
Issi baggaara aadhdhida 3.
Hegaappe haa simminkka issi issi malati deoosona.
Hara baggaara doonay ha’’i de’iya meraa oykkanaappe kase i de’iyoonne i kanttido ogiyaa xeelliyagan eti giyobi dees.
Aybiss.
Hagaappe qommora nu tobbido ichchashu qantta usttatuyyo huuphiyan huuphiyan gakkiya (waaxettiya) ichchashu adussa usttati wolayttatto doonan 
