1 HVAR ER JAMES?
2 James og María eru í garðinum. Veðrið er gott í dag, það er mjög heitt. En það var mjög kalt í gær! Þau gátu ekki leikið sér úti þá. James og María elska að leika sér, þau leika sér alltaf saman í garðinum fyrir framan stóra húsið.
3 James er lítill strákur og hann er sex ára. Litla stelpan er systir hans, hún er fimm ára. James á líka lítinn hund, hundurinn er líka í garðinum núna. Hundinum finnst gaman að leika við báða krakkana. Hundurinn er mjög glaður núna.
4 Á María líka hund? Nei, María á ekki hund, hún á kött. En kötturinn er í húsinu, kötturinn er að sofa.
5 Mamma þeirra er inni í husinu með kettinum, hún lítur út um gluggan og sér James og Maríu að leika sér. James hleypur að stóru tré, hann er að fela sig frá Maríu. Veistu af hverju? María situr og heldur höndunum fyrir augunum. Hún sér ekki neitt og hún er að telja. Af hverju gerir hún það? Og hvað er James að gera nálægt trénu?
6 Þetta er leikur. Þegar María er búin að telja lítur í kringum sig. Hún er að leita að James: hvert fór hann? Sástu hann?
7 María veit ekki hvar James er. Hún spyr hundinn: „Sástu James?" En hundurinn getur auðvitað ekki talað! Svo María fær ekkert svar við spurningunni sinni. Fólk fær aldrei svar þegar það talar við hunda!
8 María lítur á mömmu sína bakvið gluggan, mamma hennar hlær. María heldur að hún hafi séð hvert James fór: „Segðu mér hvar hann er!", segir hún við mömmu sína. „Nei María, ég get ekki sagt þér!", svarar hún. Jafn vel þótt hún viti örugglega var hann er, þá vill hún ekki segja.
9 María labbar hægt um garðinn. Hún er enn að reyna að finna James. Hún lítur undir borðið og undir stólana, en James er ekki þar Hún leitar alls staðar en hún getur ekki fundið James.
10 Þá heyrir hún hljóð, það kemur einhvers staðar bak við stór gamla tréð. Getur verið að það sé James? Aftur heyrist hljóðið! Hún hlustar vel. Þetta er ekki fugl eða annað dýr. Hún heyrir þetta vel núna. Þetta hlýtur að vera James!
11 Þá sér hún líka litla hönd og þegar hún labbar nær sér hún líka hausinn hans! Hún hlær og segir: „Ég fann þig!" Þau eru bæði glöð núna og fara í húsið, það er kominn tími til að fá eitthvað að borða og drekka smá vatn.
