Physica et astronomia longe tam sibi annixae sunt ut primitus physica idem ac astronomia putari potuisset. Physici fuerunt qui theorias comminiscerunt, quibus motus corporum caelestium explicatur et calendaria accuratius faciantur, et novas methodos excogitaverunt stellas observandi per radiationes eorum. Galilaeus Galilaei anno 1609 telescopium invenit quo planetas et lunas primum accuratius observaverit indicia reperiens eos montibus et vallibus praeditos similes esse tellure. Isaacus Newtonus magnopere astronomiam tunc anno 1687 protulit, cum leges motus Newtoni comperit, quibus motus omnes planetarum nostri systematis solaris adumussim mathematice calculati essent, secundum easdem leges quae res communes mundanaeque sequuntur. Anno 1921 Albertus Einstein calculationes astronomicas ad universum totum porrexit, nova fundamenta donans cosmologiae, cum relativitatis generalis theoriam reperit, universi expansionem ab Edwino Hubble observatam explicans.

Saeculo vincesimo nova astronomiae aetas incepit cum anno 1969 astronautae ad lunam navegaverunt et humanitas primum misit ruchetas nomine Voyager extra systema solare, et multa alia automata ut systematis solaris planetae scrutentur. Hodie magna astronomiae pars origines, evolutionem et ingenia physica chemicaque corporum caelestium intellegere quaerit. Ad finem illum scientifici praesertim radiationem electromagneticam et radiationem particularum et exempla lapidum ex aliis corporibus caelestibus examinant.

Quattuor sunt armaturae partes computatri: organum gubernans, arithmeticum, memoriale, et graphicum. Processorium medium (vel CPU) est cor computatri, quod omnes operationes gubernat. Coprocessorium arithmeticum quod et saepe pars processorii centralis est, paene omnes computationes arithmeticas efficit. Data in memoriae generibus RAM et ROM nominatis servantur. Ad data conservanda disci fixi et rigidi et flexibiles adhibebantur, sed abhinc paulum rudiculas memoriam cohibentes (Memoria USB) loco discorum flexibilium malunt. Organum graphicum quasi in quadrum visificum scribit et plurimas computationes de datis graphicis facit.

Regnum Fungi: heterotrophici sunt saepisse multicellularii, quandam cellularum specializationem in texturas ostendentes; parietesque cellulares habent et propagunt vegetative.

Saepe labor archaeologica est per agros ambulare, fictilia collegendi causa. Archaeologi hunc modum prospectionem vocant. Prospectio archaeologica ita est modus agros et montes recensendi et evidentias archaeologicas colendi. In prospectione ambulante per agrum, archaeologi in singula linea ambulant, in spatiis aequis dispersi. Tandem in charta agri inventa collocant. Postea, evidentia in laboratoriis analyzatur. Saepe ante ambulatione, archaeologi studium de regione faciunt in libris antiquis aut incolis quaerendi.

Sunt methodae prospectionum ultra ambulationem. Photographia aerea est studium imaginum locorum, quod saepe monumenta aut selicta monumentorum ab aere videmur. Quoque sunt methodae prospectionis per geophysicam.

Qui oeconomiam investigant et curant, oeconomici vel oeconomistae vocantur. Oeconomici autem non solum rebus per se oeconomicis student, sed etiam mathematica, statistica, civilitati, et psychologia. Omnes huius generis res docent qua ratione homines quod agunt egerint.

Nemo scire potest quando aut a quo pecunia prima inventa est. Civitates, autem, Sumerianae iam ante annum 2000 a.C.n mercatus habebant et pecunia pro commercio utebantur; illud Shekel erat quoddam hordei pondus.[1] Nummi putantur primi orti esse in Ionia-Lydia in Epheso Graeco in Asia Minori saeculo XII a.C.n., et simul in Sina, et India (ubi karshapana appellata sunt).

Ioannes Keynes, oeconomicus Britannicus, post initium Magnae Depressionis quae mundo annis 1929–1945 obtigit, anno 1936 librum nomine Theoria Generalis de Operis, Usura, et Pecunia (Anglice: The General Theory of Employment, Interest and Money) in lucem edidit. Keynes proposuit valorem rei re vera ex quaesito aggregato provenire, nec ex labore aut ex productione. Quamobrem Keynes conclusit civitatis regimina posse et debere custodire oeconomias suas et delenire circumitus mercatorios per quaesitum aggregatum accommodandum. Keynes proposuit, cum civitas recessionem patitur, regmina consulto monetam inflare, usuram argentariae centralis diminuere, et regimen pecunia mutuare ad operas novas creandas. Cum civitas faucitate fruitur, Keynes suasit oeconomiam frenare.

Cum de Latina lingua tractemus, non possumus mentionem cantuum qui dicuntur cantus gregoriani omittere. A primissimis Christianis saeculis, cantibus usi sunt Christiani ad Deum laudandum; in occidente, lingua latina ubique diffusa, orti sunt plurimi pulcherrimi cantus, collecti in forma tradita quae gregoriana vocatur. Plurimi homines maximi ingenii aliqui noti, sicut Venantius Fortunatus, alii maxime autem ignoti, operam dederunt ad hoc corpus formandum. In ultimis saeculis primi christiani millennii, corpus firmatum est, et ita usum est usque ad praesentem diem, variis permissis mutationibus. Adhuc in Ecclesia Catholica Romana primum locum (saltem legaliter) tenet in ritibus occidentalibus cantus gregorianus, qui celebratur etiam ab hominibus mundanis.

Notae musicales scribuntur cum signis quae secundum positionem in pentagramma indicant sonus superiores vel inferiores. Guido Monachus, sive Guido Aretinus, anno 1020 circa invenit tetragramma ad musicam scribendam et dedit nomina notis musicalibus quae a primis syllabis versuum himni de Sancto Joanne promanant: UT queant laxis- REsonare fibris- MIra gestorum- FAmuli tuorum- SOLve polluti- LAbii reatum- Sancte Iohannes, in quo prima syllaba primorum sex versuum - Ut, Re, Mi, Fa, Sol, La - nomen dat primis sex notis, cum septima -Si- constituatur a litteris grandibus verborum "Sancte Ioannes" in septimo versu.

Haec stipula ad biographiam spectat. Amplifica, si potes!

Electronica est disciplina physica quae curat de oneribus fluendis in circuitis electricis et de novis modis oneribus utendi. Principalis electronicae lex est principium onerum conservandorum, quo nec possumus onera creare nec perdere, quam ob rem omnes electricae fluxiones in limitibus clausis fluendae sunt.

Haud istuc rogo. Fuistin liber? - Fui.

O di immortales, ubinam gentium sumus? Quam rem publicam habemus? In qua urbe vivimus?. 
