WÊR IS JAN? 
Jan en Marie binne yn de tún. It waar is moai hjoed, it is tige waarm. Mar juster wie it tige kâld! Hja koenen dan net bûten boartsje. Jan en Marie fine it aardich om te boartsjen, hja boartsje altyd meiïnoar yn de foartún fan it grutte hûs.
Jan is in lytse jonge en is seis jier âld. It lytse famke is syn sus, sy is fiif jier âld. Jan hat in lyts hûntsje. De hûn is no ek yn de tún. De hûn fynt it aardich om mei de twa bern te boartsjen. De hûn is no tige bliid.
Hat Marie ek in hûn? Nee, Marie hat gjin hûn, sy hat in kat. Mar de kat is yn it hûs, de kat sliept.
Har mem is binnen yn de hûs mei de kat, hja sjocht troch it rút en sjocht Jan en Marie boartsjen. Jan draaft gau nei in grutte âlde beam, hy ferstekt him foar Marie. Witsto wêrom? Marie sit en hat har hannen foar har eagen. Sy sjocht neat en sy telt. Wolno docht hja dat? En wat docht Jan by de beam?
It is in spultsje! As Marie klear is mei tellen, sjocht hja om har hinne. Sy siket Jan: wêr is hy hinne? Hasto him sjoen?
Marie wit net wêr Jan is. Hja freget de hûn: "Hasto Jan sjoen?". Mar de hûn kin fansels net prate! Dus Marie kriget gjin antwurd op har fraach. Minsken krije noait in antwurd as hja tsjin hûnen prate!
Marie sjocht nei har mem efter it rút, mem laket. Marie mient dat sy sjoen hat wêr’t Jan hinne gong: "Fertel my wêr’t er is!", seit hja tsjin har mem. "Nee Marie, ik kin it net sizze!", antwurdet hja. Alhoewol't sy grif wel wit wêr’t hy is, wol sy it net fertelle
Marie rint stadich troch de tún. Sy besiket Jan noch te finen. Hja sjocht ûnder de tafel en ûnder de stuollen, mar Jan is dêr net. Sy siket oeral mar kin Jan net fine.
Dan heart hja in lûd, it komt fan efter de grutte âlde beam. Soe dat Jan kinne wêze? Dêr is it lûd wer! Sy harket goed. It is gjin fûgel of in oar dier. Hja heart it no goed. It moat Jan wol wêze!
Dan sjocht hja ek in lytse hân en as har tichterby rinne sjocht hja ek syn holle! Sy laket en seit: "Ik ha dy fûn!" Hja binne beide bliid en gean nei de hûs, it is tiid om te iten en wat wetter te drinken.

