१ राहुल कुठे आहे? 
२ राहुल आणि काजल बागेत आहेत. आज वातावरण छान आहे, खूप गरम आहे. पण काल ते खूप थंड होते! मग ते बाहेर खेळू शकणार नाहीत. राहुलला आणि काजलला खेळायला फार आवडते, मोठ्या घरासमोरच्या बागेत ते सारखे एकत्र खेळत असतात. 
३ राहुल लहान मुलगा आहे आणि तो सहा वर्षांचा आहे. ती लहान मुलगी त्याची बहीण आहे आणि ती पाच वर्षांची आहे. राहुलकडे एक लहान कुत्रा आहे, तो पण सध्या बागेत आहे. कुत्र्याला दोन मुलांबरोबर खेळायला आवडते. कुत्रा सध्या फार आनंदी आहे.
४ काजलकडे पण कुत्रा आहे? नाही, काजलकडे कुत्रा नाही, तिच्याकडे मांजर आहे. पण मांजर सध्या घरात आहे, ती झोपली आहे. 
५ त्यांची आई मांजरीपाशी घरात आहे, ती खिडकीतून राहुल आणि काजलला खेळताना पाहते. राहुल चटकन एका मोठ्या जुन्या झाडाकडे पळतो, तो काजलपासून लपतो. तुम्हाला माहितेय का? काजल बसलेली आहे आणि तिचे हात डोळ्यापुढे आहेत. तिला काहीही दिसत नाही आणि ती मोजत आहे. ती असे का करते आहे? आणि राहुल झाडाजवळ काय करत आहे? 
६ हा एक खेळ आहे. जेव्हा काजल मोजायचे संपवते ती आजूबाजूला पाहते. ती राहुलच्या शोधात आहे: कुठे गेलाय तो? तुम्ही त्याला पाहिलंय? 
७ राहुल कुठे आहे हे काजलला माहित नाही. ती कुत्र्याला विचारते:"तू राहुलला पाहिलंय?". पण कुत्रा तर बोलू शकत नाही! म्हणून काजलला तिच्या प्रश्नाचे उत्तर मिळत नाही. लोकांना कधीच उत्तर मिळत नाही जेव्हा ते कुत्र्यांशी बोलतात! 
८ काजल खिडकीमागच्या आपल्या आईकडे पाहते, ती हसत आहे. काजलला वाटते राहुल कुठे गेला आहे हे तिने पाहिले आहे:"सांग मला कुठे आहे तो!", ती आपल्या आईला म्हणते. "नाही काजल, मी नाही सांगू शकत!", ती उत्तरते. जरी तिला तो कुठे आहे हे माहित असेल, ती काही सांगू इच्छित नाही.
९ काजल हळूहळू बागेतून चालत जाते. ती अजूनही राहुलला शोधत आहे. ती टेबलाखाली आणि खुर्चीखाली पाहते, पण राहुल तिथे नाही.  ती सगळीकडे पाहते पण राहुलला शोधू शकत नाही.
१० मग ती एक आवाज ऐकते, तो मोठ्या जुन्या झाडामागून येतोय. तो राहुल असू शकतो? पुन्हा एकदा आवाज येतोय! ती काळजीपूर्वक ऐकते. हा काही पक्षी किंवा दुसरा प्राणी नाही. ती आता स्पष्ट ऐकू शकते. हा राहूलंच असला पाहिजे!
११ मग ती एक छोटासा हात पण पाहते आणि जेव्हा ती जवळ जाते ती त्याचं डोकं पण पाहते! ती हस्ते आणि म्हणते: "मी तुला शोधले!". ते दोघेही खुश होतात आणि घरी जातात, काहीतरी खाण्याची वेळ झालीय आणि पाणी पण पिण्याची!
