Посла Литвы позвали на стройку Островецкой АЭС
Литовский дипломат встретился 6 мая с заместителем министра энергетики Беларуси Вадимом Закревским.

Главе литовской дипмиссии детально разъяснили суть инцидента, который произошел 8 апреля «при проведении подготовительных работ на одном из бытовых и подсобных помещений». Замминистра энергетики Закревский заверил собеседника, что все последствия выявленного дефекта устранены «в полном соответствии с действующими при строительстве регламентами и технологией», пишет БелаПАН со ссылкой на пресс-службу Минэнерго.
Закревский заявил, что «для белорусской стороны строгое соблюдение требований безопасности при возведении объектов атомной электростанции является безусловным приоритетом». Он также подчеркнул, что Беларусь «выступает категорически против политических спекуляций на тему АЭС и готова к открытому обсуждению всех интересующих литовскую сторону вопросов в отношении проекта Белорусской АЭС как в двустороннем формате, так и на площадках международных организаций».
Чиновник отметил, что результаты стресс-тестов строящейся АЭС, которые будут проведены до конца текущего года, будут «преданы гласности и направлены в Еврокомиссию». До конца этого года Беларусь также ожидает приезда миссии SEED (миссия МАГАТЭ по оценке площадки и дизайна АЭС с учетом внешних воздействий).
Эвалдас Игнатавичюс приглашен лично посетить строительную площадку Белорусской АЭС и ознакомиться с реальной ситуацией.
Несколькими часами ранее пресс-служба Минэнерго прокомментировала материал телеканала «Белсат», в котором говорилось о произошедшем «обрушении стойки строящегося в Островце здания ядерного обслуживания электростанции». В министерстве пояснили, что в публикации, «вероятно, идет речь о произошедшем на стройке 8 апреля 2016 года случае, когда при укладке бетона одного из перекрытий бытовых и подсобных помещений произошло частичное повреждение поддерживающих конструкций опалубки». Этот случай, отметили в Минэнерго, рассматривается как дефект при подготовительных работах, «последствия которого были устранены».
Напомним, 5 мая Министерство иностранных дел Литвы вручило послу Беларуси Александру Королю ноту из-за «возможного инцидента на расположенной в 50 км от Вильнюса Островецкой атомной электростанции». «Мы сразу же, как только получили эту информацию из неформальных источников, стали принимать меры, а сегодня в министерство был вызван посол Беларуси, которому была вручена нота с требованием объяснений этого инцидента или аварии, о прочих возможных происшествиях, случившихся до этого, поскольку об этом пишут белорусские СМИ», — заявил журналистам в Вильнюсе министр иностранных дел страны Линас Линкявичюс. 3 мая литовское внешнеполитическое ведомство выступило с заявлением, в котором призвало Беларусь «как можно скорее выполнить требования МАГАТЭ по ядерной безопасности». 
Официальный Вильнюс неоднократно подчеркивал, что Литва не намерена покупать электроэнергию с Белорусской АЭС. С точки зрения литовской стороны, строительство станции нарушает требования Конвенции об оценке воздействия на окружающую среду в трансграничном контексте (Конвенция Эспоо), которая предполагает оценку воздействия объектов на окружающую среду не только внутри страны, но и в сопредельных странах.
Белорусская АЭС возводится в Гродненской области, примерно в 20 км от Островца, по проекту российской компании «Атомстройэкспорт». Генеральным проектировщиком и подрядчиком выступает российская компания ОАО «НИАЭП» — ЗАО «АСЭ». Станция будет состоять из двух энергоблоков суммарной мощностью до 2.400 МВт. Ввод в эксплуатацию первого блока запланирован к 2018 году, второго — к июлю 2020-го.