Las mujeres toman los cielos con la armada serbia

El ejercito serbio alardea de sus primeras tres mujeres piloto de combate. 

La sargento de primera Sandra Radovanović, 22, es la primera en pilotar el Super Galeb G4 de la armada serbia. Mientras otras muchas de sus compañeras están simplemente aprendiendo a conducir coches, Radovanović está pilotando un avión de combate a 700km/h de velocidad, a una altitud de 4,000m.

Radovanović hizo historia como la primera mujer piloto en Serbia. Está en su año final como cadete en la Military Aviation, la academia militar en Belgrado. Hace tres años, subió a un avión por primera vez en su vida.

"Hasta la prueba de admisión nunca había montado en avión," Radovanović dice con una sonrisa, "Ese primer viaje en avión fue decisivo -- fuese admitida en la academia, o no; no solo volé, si no que salté con paracaídas!"

Además de Radovanović, hay dos otras mujeres piloto de combate en la armada serbia.

Ana Tadić, 22, también pilota el Super Galeb G4, y Anja Krneta pilota el helicóptero de combate Gazela. Las tres mujeres fueron admitidas en la Military Aviation en 2007, cuando la academia abrió sus puertas a mujeres.

"Nunca olvidaré el momento cuando cuando por primera vez despegué de la pista de aterrizaje," dice Tadić, "Detrás de mí, en el avión, estaba mi profesor, pero pilotar el fuerte, gran 'pájaro' era cosa mía. Es un sentimiento maravilloso que no se puede comparar con nada más."

Junto con las tres mujeres, hay seis hombres asistiendo al cuarto año de aviación militar. Su compañero, Nemanja Ružić, suspendió el test de vuelo en su tercer año en la academia, y se cambiará a uno de los otros cinco programas académicos.

"Por supuesto, fue duro porque suspendí. Pero mi madre estaba feliz!" dijo Ružić. "Me hizo un pastel y llamó a familiares y amigos para celebrarlo -- estaba feliz de que no tuviese que realizar un trabajo que ella considera peligroso."

"Mis padres hubiesen deseado incluso que no pasara el examen de entrada," dijo Tadić.

"Los padres siempre temen por nosotros, y nunca les decimos cuando volamos, sólo después," se ríe Radovanović.

Ella, sin embargo, admite ponerse nerviosa.

"Cuando entro en la cabina, la única cosa que pienso es en hacerlo lo mejor que puedo. Los nervios se van; volamos, Super Galeb y yo. Trabajo en las maniobras y pienso en aterrizar."

El capitán Nikola Stanković está siempre con los nueve pilotos jóvenes.

"Todos son muy trabajadores, motivados, no necesitan ser forzados para aprender, pero están preparados y entrenados. Tomo nota de todo lo que hacen; tenemos una relación amistosa, son mis futuros compañeros," dice Stankovic.

La academia militar tiene 160 años de historia -- y un creciente interés de los candidatos para admisión. El último año, 1,259 candidatos se presentaron para 244 puestos.

Desde 2007, cuando Sandra, Ana y Anja fueron admitidas, ninguna otra mujer ha conseguido convertirse en cadete.
