Spielprinzip
0 A.D. handelt von der wirtschaftlichen Entwicklung und Kriegsführung. 
Das Spiel folgt dabei den gängigen Echtzeit-Strategie-Prinzipien wie dem Aufbau einer Basis, 
 dem Sammeln von Rohstoffen, der Schulung einer Armee und der Erforschung von Technologien. 
Das Spiel beinhaltet spezifisch für jede Zivilisation unterschiedliche Land- und Marineeinheiten, Gebäude sowie Technologien. 
Dabei wurde vor allem auf historische Korrektheit Wert gelegt, weswegen auch keine genretypischen magischen Einheiten existieren. 
Zudem verfügt jede Zivilisation über ein „Wunder“ – ein teures, großes, nur einmalig errichtbares Gebäude.

Einheiten
Das Spiel stellt dem Spieler eine Reihe von verschiedenen Einheiten zur Verfügung, die alle individuell oder in Gruppen gesteuert werden können. 
Zu Beginn einer Partie stehen hauptsächlich Bürgerinnen zur Verfügung, die für die Rohstoffgewinnung und den Bau einfacherer Gebäude eingesetzt werden können. 
Die Bürgerinnen sind praktisch nutzlos im Kampf, können aber am effektivsten Nahrung gewinnen und die männliche Bevölkerung zum schnelleren Arbeiten motivieren. 
Die einfacheren Soldaten (im Spiel auch „Stadtsoldaten“ genannt) können für dieselben Aufgaben wie die Bürgerinnen eingesetzt werden, 
 aber zusätzlich noch komplexere Gebäude wie Kasernen und Schmieden errichten und etwas effektiver Metall und Stein abbauen. 
Militärisch über den Stadtsoldaten stehen die vollwertigen Soldaten wie Kavallerie und Infanterie, 
 die sehr effektiv im Kampf sind, jedoch keine zivilen Aufgaben übernehmen können. 
Einen Sonderstatus nehmen dabei die Heiler ein, die nur eine geringe Kampfstärke besitzen, aber nahe verwundete Einheiten heilen können. 
Spezielle Soldaten stellen die „Champions“ dar, die zwar viel stärker sind, dafür aber eine lange und teure Ausbildung erfordern. 
Zudem ist es dem Spieler gestattet, einmalig in einer Partie einen einzelnen Helden auszubilden. 
Dieser hat allen anderen Einheiten überlegene militärische Stärke und gewährt den umliegenden Einheiten bestimmte Boni. 
Die Helden sind angelehnt an historisch real existierende Personen, meist Feldherren oder Herrscher.
