1	AHMET NEREDE? 
2	Ahmet ve Ana bahçedeler. Hava bugün çok güzel, oldukça ılık. Fakat dün çok soğuktu! Bu yüzden (Ahmet ve Ana?) dışarıda oynayamadılar. Ahmet ve Ana oyun oynamaya bayılırlar, her zaman büyük evin önündeki bahçede beraber oynarlar.
 3	Ahmet küçük bir oğlan çocuğu ve altı yaşında. Küçük kız onun kız kardeşi, beş yaşında. Ahmet'in küçük bir köpeği var, şu anda köpek de bahçede. Köpek bu iki çocukla oynamayı seviyor. Köpek şu anda çok mutlu. 
4	Ana'nın de köpeği var mı? Hayır, Ana'ın köpeği yok, ama bir kedisi var. Fakat kedi evde, uyuyor. 
5	Anneleri kediyle birlikte evde, pencereden bakıyor ve Ahmetle Ana'yı oynarken seyrediyor. Ahmet hızla eski büyük bir ağaca koşuyor, ve Ana'dan saklanıyor. Neden olduğunu biliyor musunuz/musun? Ana elleri gözlerinin önünde oturuyor. Hiçbir şey göremiyor ve sayıyor. Neden bunu yapıyor? Ve Ahmet ağacın arkasında ne yapıyor?
 6	Bu bir oyun. Ana saymayı bitirince etrafına bakınıyor. Ahmet'i arıyor, nereye gitti? Onu gördün/gördünüz mü? 
7	Ana Ahmet'in nerde olduğunu bilmiyor. Köpeğe soruyor "Ahmet'i gördün mü? Tabii ki köpek konuşamıyor. Bu yüzden Ana sorusuna cevap alamıyor. İnsanlar köpeklerle konuştuklarında cevap alamazlar! 
8	Ana pencerenin ardındaki annesine bakıyor, annesi gülüyor. Ana, onun Ahmet'in nereye gittiğini bildiğini düşünüyor. "Bana onun nerede olduğunu söyle!" diyor. Annesi "Hayır, Ana. Söyleyemem." diye cevap veriyor. Muhtemelen onun nerede olduğunu bilmesine rağmen, söylemek istemiyor.
 9	Ana yavaşça bahçenin içinde geziniyor. Hala Ahmet'i bulmaya çalışıyor. Masanın ve sandalyelerin altına bakıyor, fakat Ahmet oralarda yok. Her yere bakıyor fakat Ahmet'i bulamıyor.
 10	Sonra bir ses duyuyor. Ses yaşlı ulu ağacın arkasından geliyor. Bu Ahmet olabilir mi? Yine bir ses var! Dikkatlice dinliyor. Bu başka bir hayvan ya da kuş değil. Şu anda iyi duyabiliyor sesi. Bu Ahmet olmalı!
 11	Sonra küçük bir el de görünüyor. Yakına gittiğinde kafasını da görüyor. Gülüyor ve, "seni buldum" diyor. İkisi de mutlu eve gidiyorlar, Bir şeyler yeme ve birazcık su içme vakti!
