.TH apertium-man 1 "18 octobre 2012" "Bernard Chardonneau" "Shell appelant Apertium"
.SH NOM
apertium-man - Un shell écrit pour faciliter la traduction des pages de
man avec
.B apertium 
.SH SYNTAXE
.B apertium-man
[-d datadir] [-u] <direction> [fichier_d'entrée [fichier_de_sortie]]
.SH DESCRIPTION
.TP
.BR apertium-man 
est un shell appelant les différents outils utiles pour traduire les pages
de man avec apertium.

Normalement le shell apertium supporte différents formats officiels. Pour
les utiliser, vous devez juste appeler apertium avec l'option
.B -f
suivie du nom du format. Dans ce cas, le shell apertium appelle le bon
dé-formateur suivi du traducteur (constitué de différents outils) suivi
par un re-formateur.

Pour les formats non officiels, il est nécessaire d'appeler le dé-formateur
et le re-formateur en dehors d'apertium.

C'est ce que
.B apertium-man
fait.
.SH OPTIONS
.TP
.B -d datadir
option apertium : répertoire de données linguistiques
.TP
.B -u
option apertium : ne pas afficher les '*' pour les mots inconnus
.TP
.B direction
option apertium : typiquement, LANG1-LANG2, mais voir modes.xml dans les
données de la paire de langues.
.TP
.B fichier_d'entrée
Si aucun fichier d'entrée indiqué ici, ou - à cet endroit, stdin sera
utilisé par défaut.
.TP
.B fichier_de_sortie
Si aucun fichier de sortie indiqué ici, stdout sera utilisé par défaut.
.SH EXEMPLES
cat apertium-man.1 | apertium-man fr-es

apertium-man fr-es apertium-man.1 
.SH VOIR AUSSI
desman(1), reman(1), apertium-mnemo(1), apertium(1).
.SH AUTEUR
Bernard Chardonneau  <bechapertium@free.fr>
