1	    VAR ÄR JAMES?
2	    James och Mary är i trädgården. Vädret är vackert i dag, det är väldigt varmt. Fast i går var det väldigt kallt! De kunde inte leka utomhus då. James och Mary älskar att leka, de lekar alltid tillsammans i trädgården framför det stora huset.
3	    James är en liten pojke och han är sex år gammal. Den lilla flickan är hans syster, hon är fem år gammal. James har en liten hund, hunden är också i trädgården nu. Hunden gillar att leka med de två barnen. Hunden är väldigt glad nu.
4	    Har Mary också en hund? Nej, Mary har inte någon hund, hon har en katt. Men katten är i huset, katten sover.
5	    Deras mamma är inuti huset tillsammans med katten, hon tittar ut genom fönstret och ser James och Mary leka. James springer snabbt till ett stort gammalt träd, han gömmer sig för Mary. Vet du varför? Mary sitter och håller sina händer framför sina ögon. Hon kan inte se någonting och hon räknar. Varför gör hon det? Och vad gör James nära trädet?
6	    Det är en lek. När Mary har slutat räkna kollar hon runt. Hon letar efter James; vart tog han vägen? Såg du honom?
7	    Mary vet inte var James är. Hon frågar hunden: «Såg du James?» Men hunden kan naturligtvis inte prata! Så Mary får inget svar på sin fråga. Folk får aldrig svar när de talar med hundar!
8	    Mary tittar på sin mamma bakom fönstret, hennes mamma skrattar. Mary tänker att hon sett vart James tog vägen: «Tala om för mig var han är!», säger hon till sin mamma. «Nej Mary, jag kan inte berätta!», svarar hon. Även om hon troligen vet var han är, vill hon inte berätta.
9	    Mary går sakta genom trädgården. Hon försöker fortfarande hitta James. Hon letar under bordet och under stolarna, men James är inte där. Hon letar över allt men hon kan inte hitta James.
10	    Då hör hon ett ljud, det kommer från bakom det stora gamla trädet. Kan det vara James? Där är ljudet igen! Hon lyssnar noga. Det är ingen fågel eller något annat djur. Hon hör det tydligt nu. Det måste vara James!
11	    Sedan ser hon också en liten hand och när hon går närmare ser hon även hans huvud! Hon skrattar och säger: «Jag har hittat dig!» De är båda glada och går till huset, det är dags att äta något och dricka lite vatten!
