1 	АЗАМАТ ҚАЙДА?
2 	Азамат пен Айгүл бақшада. Ауа райы бүгін әбден жақсы, жылы. Бірақ кеше өте суық еді! Осы себептен олар далада ойнай алмады. Азамат пен Айгүл ойнағанды жақсы көреді, олар әрдайым үлкен үйдің алдындағы бақшада бірге ойнайды.
3 	Азамат алты жасар кішкентай бала. Қыз оның қарындасы, ол бес жаста. Азаматтың кішкентай бір күшігі бар, қазір ол да бақшада. Күшік балалармен ойнағанды жақсы көреді. Күшігі қазір өте қуанышты.
4 	Ал Айгүлдің күшігі бар ма? Жоқ, Айгүлдің күшігі жоқ, оның мысығы бар. Бірақ мысығы үйде, ұйықтап жатыр.
5 	Олардың анасы мысығымен бірге үйде, ол терезеден Азамат пен Айгүлдің ойнағанына қарап тұр. Азамат ескі үлкен бір ағашқа қарай қатты жүгіріп бара жатыр, ол сол ағаштың артына Айгүлден жасырынып жатыр. Не үшін екенін білесіз бе? Айгүл қолымен көздерін жауып отыр. Ол еш нәрсені көріп тұрған жоқ, ол санап жатыр. Ол не үшін бүйтіп жатыр? Ал Азамат ағаштың жанында не істеп жатыр?
6 	Бұл ойын. Айгүл санап біткеннен кейін айналасына қарады. Ол "Азамат қай жерге кетті? Оны көрдіңдер ме?" деп іздеп жатыр.
7 	Айгүл Азаматтың қайда екенін білмейді. Күшіктен "Азаматты көрдің бе?" деп сұрайды. Ал күшік, әлбетте, сөйлей алмайды. Демек, Айгүл өз сұрағына жауап ала алмайды. Адамдар итпен сөйлескенде одан еш қашан жауап ала алмайды!
8 	Айгүл терезеде тұрған анасына қарайды. Айгүл анасының жымиғанын көріп ол Азаматтың қай жерге кеткенін біледі деп ойлайды. "Азамат қайда, айтшы!" деп сұрайды. "Жоқ, Айгүл, айта алмаймын" деп анасы жауап береді. Ол Азаматтың қайда екенін білсе де айтқысы келген жоқ.
9 	Айгүл бақшаның ішінде ақырын басып жүр. Әлі де болса Азаматты табуға әрекет етіп жүр. Үстел және орындықтардың астына қарап жатыр, бірақ Азамат онда жоқ. Ол барлық жерді қарап жүр, бірақ Азаматты таба алмай жатыр.
10 	Одан кейін ол бір дыбысты естиді, ол дыбыс ескі үлкен ағаштың артынан шығып жатыр. Мүмкін бұл Азамат шығар? Ол дыбыс қайта естіледі! Айгүл оны ақырын тыңдайды. Ол аң да, құс та емес. Ол енді ол дыбысты анығырақ ести бастады. Бұл Азамат болу керек!
11 	Одан кейін оған кішкентай бір қол көрінеді. Жақынырақ келгенде ол оның басын да көреді. "Сені таптым!" деп күледі. Олар екеуі де көңілді үйге қарай келе жатыр, бір нәрсе жеп, су ішетін уақыт болды!
Буддизм - (buddha dharma Будданың ілімі) - дүниежүзіне кеңінен таралған негізгі 3 діннің бірі. Б.з.б. V-VI Үндістанның бүгінгі Бихар штатында пайда болды. Буддизмнің негізін салушы Сиддхарта Гаутама деп есептеледі. Буддизм басқа ілім-танымдарды бойына оңай сіңірді және оның негізгі қағидасы жан иесіне жамандық жасамау болғандықтан, жер жүзіне соғыссыз тарады. Қазіргі кезде Буддизм дінін 1 млрдқа жуық адам ұстанады. Буддалық діни ілім көзқарастардың күрделі жүйесі б.т.

Ол діни шығармалар жинағы "Трипитакада" ("Үш себет") баяндалған. Буддизмнің уағыздарының өзіне тән ерекшеліктері бар. Буддизмде дүниені жаратушы құдай жайындағы идея айтылмайды. Буддизм фәни өмірдің азаптары - ауру, кәрілік, өлімнен құтылу жолын іздейді. Ол өмірдің қасіреті - нәпсінің тілегіне байланысты деді. Адамның денесі уақытша өмір сүреді. Ал нәпсі қанағатсыз тілегімен, өлімнің қорқынышымен ылғи бейнет туғызады. Сондықтан нәпсінің тілегінен құтылу керек. Ол үшін төрт асыл ақиқатты білу қажет:

Азап бар;
Азапта себеп бар;
Азапта соң бар;
Жол азаптың тоқталуы бар.

Аһимсаны жүзеге асыру үшін Буддизм Веданы жоққа шығарады. Будда ілімінде этика мәселелеріне көп көңіл бөлінген. Буддизмнің негізіне қоршаған ортадан бөлінбей қарастырылатын жеке адамды дәріптеу және болмысты бүкіл дүниемен байланысып жатқан ерекше психологиялық процесс ретінде қабылдау принциптері алынған. Буддизмдегі негізгі ең ірі бағыттар - хинаяна және махаяна. Буддизм өзінің даму барысында үш кезеңнен өтті: хинаяна, әркімді туу - өлу айналымынан құтылуды үйрететін алғашқы даналық мектебі (б.з.б. V ғ. - б.з. басы); екінші, бодхисаттва - құтқарушы көмегімен құтылу; үшінші, махаяна (б.з. V ғ.-ына дейін) кезі. Махаяна негізінде будда (ісөкірек көзі ашылған) болуға мүмкіндік беретін жаңа тиімді әдістер уағыздалды (V ғ.-дан кейін). Ол важраяна деп аталады. Азияның көптеген елдерінде Буддизм қазіргі кездің өзінде қоғамдық және жалпы мемл. өмірге елеулі ықпал етіп отыр. Бұл елдердің бірқатарында Буддизм мемлекеттік дін болып есептеледі. Империалистер Буддизмнің ықпалын ескере отырып, бұл дінді өзінің реакцияшыл саяси мақсаттарына пайдалануға тырысады. Соңғы он жылдықта необуддизм немесе метабуддизмнің бірқатар жаңа бағыттары пайда болды. Қазіргі уақытта будда ұйымдары Азия елдерінде әртүрлі әлеуметтік рөл атқарады. Олардың кейбіреулері отаршылдыққа қарсы, ұлттық тәуелсіздік үшін күреске белсене қатысуда. Біздің елімізде будда ламаиттердің ізін қуушылардың шағын топтары Қалмақ, Бурят, Тувада тұрады. Буддизм көзқарасына дүниеден безушілік, жеке даралық тән. Қанаушы қоғамда байлық, күш, өкімет кімнің қолында болса, соған жалбыры- ну жер бетіндегі азап шеккені үшін күнәден құтқарады деп түсіндіреді. Сондықтан адам өткінші, жалған өмір сүретін мысал денесін ойламай, мәңгі өмір сүретін жанын құтқарудың қамын ойлауы керек. Бұл - қанаушылармен келісуді уағыздайтын Буддизм діннің реакциялық жақтарынан бірі. Ол дінді қабылдаған елдердің өміріне едәуір ықпал жасады. Буддизм таралуы синкретикалық мәдени комплекстердің құрылуына әсер етті. Бұлардың жиынтығы будда ұйымы - 1950 ж. құрылған буддашылардың дүниежүзілік бауырластығы.

Бір-біріне белгілі бір қатынастағы әлеуметтік феномендер. Буддизмнің қоғамдық өмірге және адамның өмірлік міндеттерін анықтауы тікелей осы діни сеніммен тығыз байланысты. Оның аса маңызды ережесі тұрмыс пен азап шегуді ұқсастыруында. Буддизм қоғамдық қатынастарды өзгертуге, оны жақсартуға күш салмайды. Ол адамдарға қауымдастықтың мүшелері ретінде жақсы күйде көрінуі үшін түзелуге міндеттемейді. Буддизм адамды өзі туған, өмір сүріп отырған әлеуметтік шындықтан алшақтатуға тырысады. Осы орайда, буддизмде әлеуметтік доктринаның барлығын шартты түрде ғана мойындауға болады.

Кинофильмдер, тағы фильмдер ретінде білген, визуалді коммуникацияның түрі ол жылжитын суреттерді және дыбысты әңгімелерді айту немесе хабарлау үшін қолданады (адамдарға оқығанға көмектеседі). Дүниенің әр бөлігінде адамдар кинофильмдер қарайды ойын-сауықтың түрі ретінде, сауық-сайран алудың жолы. Кейбір адамдар үшін сауық-сайран күлуді білдіре алады, ал басқалар үшін бұл жылауды білдіре алады, немесе қорқуды сезу.
Кинофильмдердің көбі жасалады онда олар киноларда немесе кинофильм театрларында үлкен экрандардың үстінде көрсетіле алады. Кейін кинофильмдер кинофильм экрандарының үстінде уақыт аралығында көрсетіледі (бірнеше апталардан бірқатар айларына жалғасады), кинофильмдер ақылы теледидарламаның немесе сым теледидарламасының үстінде көрсетіледі, және сатқан немесе жалдаған DVD дисктердің немесе видеокассет таспаларының үстінде, онда адамдар кинофильмдерді үйде қарай алады. Сіз кинофильмдерді тағы жүктей немесе жібере аласыз. Кейін кинофильмдер теледидарлама станциясының үстінде көрсетіледі.
Кинофильм камерасы немесе видео камерасы суреттерді өте тез алады, әдетте 25 сурет (рамкалар) әр секунд. Кинофильм проекторы, компьютер, немесе теледидарлама суреттерді анау шамада көрсеткенде, бұл заттардың жиында суреттердің өте жылжу көрсеткені сияқты көрінеді. Дыбыс сол уақытта әйтпесе жазылады, немесе кейін қосылады. Кинофильмдегі дыбыстар әдетте адамдардың сөйлеу дыбыстарынан тұрады (ол диалог деп аталады), әуен (ол "кинофильмдік ән" деп аталады), және дыбыс эффекттері, кинофильмде болып жататын әрекеттердің дыбыстары (есіктердің ашылуы немесе мылтықтардың атуы сондай сияқты).
Сценарийші сценарийді жазады, ол кинофильмнің әңгімесі сөздермен актерлер айтады. Сосын продюсер адамдарды іске жалдайды кинофильмнің үстінде және барлық ақшаны алады актерлер үшін және жабдық төлеу керек болады. Әдетте продюсерлер бұл ақшаны алады, банктен қарызға алу арқылы немесе инвесторларды алу арқылы ақшаны кинофильмға өндірісіне қарызға береді. Біраз продюсерлер кинофильм студиясы үшін жұмыс істейді; басқа продюсерлер тәуелсіз (олар кинофильм студиясы үшін жұмыс істемейді).
Актерлер және директорлар сценарийлерді не айтуды және не істеуді тауып алу үшін оқиды. Актерлер сценарийден сөздерді есте қалдырады олар кинофильмде айтады, және әрекеттер оқиды сценарий оларға істегенді айтады. Сосын директор актерлерге не істейтінін айтады және камераға түсіруші олардың қозғалыс суреттерін қозғалыс сурет камерасымен алады.
Фильмге түсіру біткен кезде, редактор жылжитын суреттерді бірге толық әңгімені айту жолда салады ішінде жиын уақыт санында. Аудио инженерлер және дыбыс инженерлері әуен жазады және ән салуды және бұны жылжитын суреттерге біріктіреді. Кинофильм істелгенде, кинофильмнің көптеген көшірмелері кинофильм зертханаласы арқылы жасалады және кинофильм орауышына қарай салынады. Сосын кинофильм орауышы киноларға жіберіледі. Проектор деп аталатын электрикалық машина кинофильм арқылы жарықты өте ашық жарқыратады, және қараңғы бөлмеде отыратын адамдар бұны үлкен экранның үстінде көреді. Жанр кинофильмнің түрі немесе кинофильмнің стилі үшін сөз. 

Қырғыз Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1920 жылы тағайындалды және қазақтар қырғыздан ресми сараланғанда Қазақ Автономиялық Советтік Социалист Республикасы 1925 жылы қайта аталды.
орыс Империясы екі топтың арасында этникалық айырмашылықты мойындады; бұл олардың екеуін қырғыз деп атады , қазақ және казак терминдердің арасында абыржушылықты аулақтау үшін (аттардың екеуі түркі тілінен "еркін ер" білдіреді).
 басқа республикаларда осы уақытта тәжірибелермен сәйкес, парламент Назарбаевты оның төрағасы деп атаған, және сосын, көп ұзамай, бұл төрағалықты республиканың президенттігіне айналдырған.
 басқа республикалардың президенттерімен салыстырғанда, әсіресе бұлар, тәуелсіз ойлы Балтық мемлекеттер, Назарбаев жаппай 1991 жылдың көктемі және жазында Советтік Бірлестіктің сақталуын қатты жақтап қалды.
Ол мынау позицияны едәуір алды себебі ол республикаларды аулақтануда тірі қалу үшін экономикалы өзара өте тәуелді деп санады.
Сол уақытта, алайда, Назарбаев Қазақстанның алып минерал байлығы және индустриялық потенциалының республикалық бақылауын қамсыздандыруы үшін қатты төбелесті. 
Мынау мақсат 1990 жылдан кейін айрықша маңызды болды, бұл оқылғанда Горбачев Шевронмен келісімді жүргізген, Американ май компаниясы, Қазақстан Тенгиз майы далаларын дамыту үшін.
Горбачев келісулер жақында бітірілгенше Назарбаевпен ақылдаспады. 
 Назарбаевтың табандылығында, Мәскеу республиканың минералды қорлар бақылауын 1991 жылы маусымда берді. 
Горбачевтың жетекшілігі 1991 жылы жаппай тез үгіттенді. 
Назарбаев, алайда, оны қолдауды жалғастырған, басқа республика басшыларын жөндеулі Бірлестіктің Келісіміне қол қоюға қажырлы мәжбүр еткен, қайсысын Горбачев Советтік Бірлестікті бірге ұстау үшін соңғы талпыныста ілгері салған. 
Қазақстан бірдей жалпы басқа төрт Орталық азиялық мемлекеті сияқты саяси үлгіге ерген. 
1991 жылға дейін Мәскеуде басқарылған Советтік толықтай саяси құрылымнан және Советтік Бірлестіктің Коммунистік Партиясынан (КОКП) Тәуелсіздік жариялаудан кейін, Қазақстан негізгі үкіметтік құрылымды сақтады және, шынында, 1990 жылы өкімет деңгейлерінің шыңын басып алған көшбасшылық көбілері бірдей.
Нұрсұлтан Назарбаев, Қазақстан Коммунистік Партиясының бірінші хатшысы (ҚКП) 1989 жылдың басында, 1991 жылы республиканың президенті таңдалды және дауласпаған өкіметте бес жылдан кейін қалды. 
Назарбаев оның позициясын кепілдеу үшін тиімді адымдардың қабылдады.
конституция 1993 жылы премьер-министр және Министрлердің Кеңесін бірыңғай президентке жауапты жасады, және 1995 жылы жаңа конституция сол қатынасты бекітті.
одан әрі, оппозиция Партиялары олардың әрекеттерінің үстіне заңды шектеулер арқылы қатал шектелген.
 Осы қатал құрылыммен, Назарбаев байыпты танымдылыққа жетті Советтік Бірлестіктің күзетінен аулақтанудан экономикалық шокті шектеу арқылы және 100 әр түрлі ұлтты қатты алуан елде этникалық үйлесімді қолдау арқылы. 