1 	АЗАМАТ ҚАЙДА?
*2 	Азамат #пен Айгүл бақшада. Әуе райы бүгін әбден жақсы, жылы. Бірақ кеше өте суық еді! Осы себептен олар далада ойнай алмады. Азамат #пен Айгүл ойнағанды жақсы көреді, олар әрдайым үлкен үйдің алдындағы бақшада бірге ойнайды.
*3 	Азамат алты жасар кішкентай бала. Қыз оның қарындасы, ол бес жаста. Азаматтың кішкентай бір күшігі бар, қазір #ол бақшада. Күшік балалар мен ойнағанды жақсы көреді. Күшігі қазір өте қуанышты.
4 	Ал Айгүлдің күшігі бар *ma? Жоқ, Айгүлдің күшігі жоқ, оның мысығы бар. Бірақ мысығы үйде, ұйықтап жатыр.
5 	Олардың анасы мысығы мен бірге үйде, ол айнадан Азамат #пен Айгүлдің ойнағанына қарап тұр. Азамат ескі үлкен бір ағашқа қарай қатты жүгіріп *baratır, ол сол ағаштың артына Айгүлден жасырынып жатыр. Не үшін екенін білесіз бе? Айгүл қолы мен көздерін жау жатыр. Ол еш нәрсені көріп тұрған жоқ, ол санап жатыр. Ол не үшін бүйтіп жатыр? Ал Азамат ағаштың жанында не істеп жатыр?
6 	Бұл ойын. Айгүл санап біткеннен кейін *a'*tirapına қарады. Ол "Азамат қай жерге кетті? Оны көрдің'*lerme?" деп іздеп жатыр.
7 	Айгүл Азаматтың қайда екенін білмейді. Күшіктен "Азаматты көрдің'*be?" деп сұрайды. Ал күшік, әлбетте, сөйлей алмайды. Демек, Айгүл өзіндік сұрауына жауап ала алмайды. Адамдар *iyt #пен сөйлескенде одан еш қашан жауап ала алмайды!
8 	Айгүл айнада тұрған анасына қарайды. Айгүл анасының күлімсірегенін көріп ол Азаматтың қай жерге кеткенін біледі деп ойлайды. "Азамат қайда, айтшы!" деп сұрайды. "Жоқ, Айгүл, айта алмаймын" деп анасы жауап береді. Ол Азаматтың қайда екенін білсе де айтқысы келген жоқ.
9 	Айгүл бақшаның ішінде ақырын басып жүр. *Elede болса Азаматты табуға әрекет етіп жүр. Үстел және *orındıqlardın' астына/астына қарап жатыр, бірақ Азамат онда жоқ. Ол барлық жерді қарап жүр, бірақ Азаматты таба алмай жатыр.
10 	Одан кейін ол бір дауысты есітті, ол дауыс ескі үлкен ағаштың артынан шығып жатыр. Мүмкін бұл Азамат шығар? Ол дауыс қайта есітіледі! Айгүл оны ақырын тыңдайды. Ол аң да, құс та емес. Ол енді ол дауысты анығырақ есіте бастады. Бұл Азамат болу керек!
11 	*Onna кейін оған кішкентай бір қол көрінеді. Жақынырақ келгенде ол оның басын да көреді. "Сені таптым!" деп күледі. Олар екеуін де көңілді үйге қарай *kiyatır, бір нәрсе жеп, су ішетін уақыт болды!
буддизм - (**buddha *dha**rma будданың ілімі) - дүние жүзіне *ken'иньден/*ken'иньден таралған негізгі *3 діннің бірі. Б.з.б. V-VI Үндістанның бүгінгі Бихар штатында еседе болды. буддизмнің негізін салушы Сиддхарта Гаутама деп есептеледі. буддизм басқа ілім-аңдауларды бойына оңай сіңірді және онын негізгі қағидасы жан иесіне жамандық жасамау болғандықтан, жер жүзіне соғыссыз тарады. Қазіргі кезде буддизм дінін 1 *м*лрдқа жақын адам ұсталады. Буддалық діни ілім көзқарастардың күрделі жүйесі б.т.

Ол діни шығармалар жинағы "Трипитакада" ("Үш себет") баяндалған. буддизмнің насихаттарының өзіне тән ерекшеліктері бар. буддизмде дүниені жаратушы құдай жайындағы идея айтылмайды. буддизм өткінші өмірдің азаптары - ауру, кәрілік, өлімнен құтылу жолын іздейді. Ол өмірдің қасіреті - нәпсінің тілегіне байланысты деді. Адамның денесі уақытша өмір сүреді. Ал нәпсі #қанағат тілегі мен, өлімнің қорқынышы мен ылғи азап туғызады. Сондықтан нәпсінің *tileginnen құтылу керек. Ол үшін төрт асыл ақиқатты білу қажет:

Азап бар;
Азапта себеп бар;
Азапта соң бар;
Жол азаптың тоқталуы бар.

Аһимсаны жүзеге асыру үшін буддизм Веданы жоққа шығарады. будда ілімінде этика мәселелеріне көп көңіл бөлінген. буддизмнің негізіне қоршаған ортадан бөлінбей қарастырылатын жеке адамды асыра мақтау және болмысты бүтін дүние мен байланысып жатқан ерекше психологиялық процесс ретінде қабылдау принциптері алынған. буддизмдегі негізгі ең ірі бағыттар - хинаяна және махаяна. буддизм өзінің даму барысында үш дәуірден өтті: хинаяна, әр кімді туу - өлу *aylanısınnan құтылуды үйрететін алғашқы даналық мектебі (б.з.б. V *ғ. - *б.*з. басы); екінші, бодхисаттва - құтқарушы көмегі мен құтылу; үшінші, махаяна (*б.*з. V *ғ.-*ына дейін) кезі. махаяна негізінде будда (ісөкірек көзі ашылған) болуға мүмкіндік беретін жаңа пайдалы әдістер діни насихат берілді (V *ғ.-дан кейін). Ол важраяна деп аталады. Азияның көптеген елдерінде буддизм қазіргі кездің өзінде қоғамдық және жалпы мемл. өмірге елеулі әсер етіп отыр. Бұл елдердің бір қатарында буддизм мемлекеттік дін болып есептеледі. Империалистер буддизмнің әсерін есепке ала отырып, бұл дінді өзінің реакцияшыл саяси мақсаттарына пайдалануға тырысады. Соңғы он жылдықта необуддизм не метабуддизмнің бір қатар жаңа бағыттары еседе болды. Қазіргі уақытта будда ұйымдары Азия елдерінде әр түрлі қоғамдық рөл атқарады. Олардың кейбіреулері отаршылдыққа қарсы, ұлттық тәуелсіздік үшін күреске белсене қатысуда. Біздің елімізде будда ламаиттердің ізін қуушылардың кішкене топтары Қалмақ, Бурят, Тувада тұрады. буддизм көзқарасына дүниеден безушілік, жеке өзіне де'*nlik тән. Қанаушы жамағатта байлық, күш, өкімет кімнің қолында болса, соған жалбыры- ну жер бетіндегі азап шеккені үшін күнәден құтқарады деп түсіндіреді. Сондықтан адам өткінші, жалған өмір сүретін мысал денесін ойламай, мәңгі өмір сүретін жанын құтқарудың қамын ойлауы керек. Бұл - қанаушылар мен келісуді діни насихат беретін буддизм діннің реакциялық *jaqlarınnan бірі. Ол дінді қабылдаған елдердің өміріне *a'*dewır әсер жасады. буддизм таралуы синкретикалық мәдени комплекстердің құрылуына әсер етті. Бұлардың жиынтығы будда ұйымы - 1950 ж. құрылған буддашылардың дүние *ju'*zlik достығы.

Бір-біріне белгілі бір қатыстағы қоғамдық феномендер. буддизмнің қоғамдық өмірге және адамның өмірлік міндеттерін анықтауы тікелей осы діни сенім мен тығыз байланысты. Онын аса маңызды қағидасы тұрмыс мен азап шегуді ұқсастыруында. буддизм қоғамдық қатыстарды өзгертуге, оны жақсылауға күш салмайды. Ол адамдарға одақтың мүшелері ретінде жақсы әлде көрінуі үшін түзелуге міндеттемейді. буддизм адамды өзі туған, өмір сүріп отырған қоғамдық шындықтан алыстатуға тырысады. Осы орайда, буддизмде қоғамдық доктринаның *barlıgın шартты түрде ғана мойындауға болады.
