1 	AZAMAT QAYDA?
*2 	Azamat men Aygu'l baqshada. Hawa rayı bu'gin a'bden jaqsı, jıllı. Biraq keshe ju'da' suwıq edi! Usı sebepten olar dalada oynay almadı. Azamat men Aygu'l oynag'andı jaqsı ko'redi, olar ha'rdayım u'lken u'ydin' aldındag'ı baqshada birge oynaydı.
*3 	Azamat altı jasar kishkentay bala. Qız onın qarındası, ol bes jasta. Azamattın' kishkentay bir ku'shigi bar, ha'zir ol da baqshada. Ku'shik balalar menen oynag'andı jaqsı ko'redi. Ku'shigi ha'zir ju'da' quwanıshlı.
4 	Al Aygu'ldin' ku'shigi barma? Joq, Aygu'ldin' ku'shigi joq, onın pıshıg'ı bar. Biraq pıshıg'ı u'yde, uyıqlap atır.
5 	Olardın' anası pıshıg'ı menen birge u'yde, ol aynadan Azamat men Aygu'ldin' oynag'anına qarap tur. Azamat eski u'lken bir ag'ashqa/ag'ashke qaray qattı ju'girip bara atır, ol sol ag'ashtın' artına Aygu'lden jasırınıp atır. Ya ushın ekenin bilesizbe? Aygu'l qolı menen ko'zlerin jawıp otır. Ol hesh na'rseni ko'rip turg'an joq, ol sanap atır. Ol ya ushın bu'ytip atır? Al Azamat ag'ashtın' janında ya islep atır?
6 	Bul oyın. Aygu'l sanap pitkennen keyin aynalasına qaradı. Ol "Azamat qay jerge ketti? Onı ko'rdinlerme?" dep izlep atır.
7 	Aygu'l Azamattın' qayda ekenin bilmeydi. Ku'shikten "Azamattı ko'rdinbe?" dep soraydı. Al ku'shik, a'lbette, so'yley almaydı. Demek, Aygu'l o'z sorawına juwap ala almaydı. Adamlar it penen so'yleskende odan hesh qashan juwap ala almaydı!
8 	Aygu'l aynada turg'an anasına qaraydı. Aygu'l anasının' jıyırg'anın ko'rip ol Azamattın' qay jerge ketkenin biledi dep oylaydı. "Azamat qayda, aytshı!" dep soraydı. "Joq, Aygu'l, ayta almayman" dep anası juwap beredi. Ol Azamattın' qayda ekenin bilse de aytqısı/aytkisi kelgen joq.
9 	Aygu'l baqshanın' ishinde aqırın basıp ju'r. Elede bolsa Azamattı tabıwg'a ha'reket etip ju'r. Stol ja'ne otırg'ıshlardın' astına qarap atır, biraq Azamat onda joq. Ol barlıq jerdi qarap ju'r, biraq Azamattı taba almay atır.
10 	Odan keyin ol bir dawıstı esitedi, ol dawıs eski u'lken ag'ashtın' artınan shıg'ıp atır. Mu'mkin bul Azamat shıg'ar? Ol dawıs qayta esitiledi! Aygu'l onı aqırın tın'laydı. Ol an' da, qus ta emes. Ol endi ol dawıstı anıg'ıraq esite bastadı. Bul Azamat bolıw kerek!
11 	Odan keyin og'an kishkentay bir qol ko'rinedi. Jaqınıraq kelgende ol onın bası da ko'redi. "Seni taptım!" dep ku'ledi. Olar ekewi de kewilli u'yge qaray kele atır, bir na'rse jep, suw ishetug'ın waqıt boldı!
Buddizm - (*buddha dharma buddanın' ilimi) - du'nya ju'zine ken'inen taralg'an negizgi *3 dinnin' biri. B.z.b. V-VI İndiyanın' bu'gingi Bihar shtatında payda boldı. Buddizmnin' negizin salıwshı Siddhartha Gautama dep esaplanadı. Buddizm basqa/baske ilim-an'lawlardı boyına oday sin'irdi ja'ne onın negizgi qag'ıydası jan iyesine jamanlıq jasamaw bolg'anlıqdan, jer ju'zine sog'ıssız taradı. Ha'zirgi gezde Buddizm dinin 1 mlrd-g'a jaqın adam uslanadı. Buddalıq diniy ilim ko'z-qaraslardın' quramalı sisteması b.t.

Ol diniy shıg'armalar jıynag'ı "Tripitakada" ("U'sh sebet") bayanlang'an. Buddizmnin' na'siyatlarının' o'zine ta'n o'zgeshelikleri bar. Buddizmde du'nyanı jaratıwshı Quday jayındag'ı ideya aytılmaydı. Buddizm o'tkinshi o'mirdin' azapları - awrıw, g'arrılıq, #o'li qutılıw jolın izleydi. Ol o'mirdin' ha'sireti - na'psinin' tilegine baylanıstı dedi. Adamnın' denesi waqıtsha o'mir su'redi. Al na'psi qanaatsız tilegi menen, #o'li qorqınıshı menen ılg'ıy azap tuwg'ızadı. Sonlıqtan na'psinin' tileginen qutılıw kerek. Ol ushın to'rt hasıl haqiyqattı biliw qa'jet:

Azap bar;
Azapta sebep bar;
Azapta son' bar;
Jol azaptın' toqtalıwı bar.

Ahimsanı ju'zege asırıw ushın Buddizm Vedanı joqqa/joqke shıg'aradı. budda iliminde etika ma'selelerine ko'p kewil bo'lingen. Buddizmnin' negizine qorshag'an ortadan bo'linbey qarastırılatug'ın jeke adamdı asıra maqtaw ja'ne bolmıstı pu'tkil du'nya menen baylanısıp atqan/atken erekshe psixologiyalıq protsess retinde qabıllaw printsipleri alıng'an. Buddizmdegi negizgi en' iri bag'ıtlaar - hinayana ja'ne mahayana. Buddizm o'zinin' rawajlanıw barısında u'sh da'wirden o'tti: hinayana, ha'r kimdi tuwıw - o'liw aylanısınan qutılıwdı u'yretetug'ın baslang'ısh danalıq mektebi (b.z.b. V a'. - *б.*з. bası); ekinshi, bodhisattva - qutqarıwshı ko'megi menen qutılıw; u'shinshi, mahayana (*б.*з. V a'.-*ына deayın) gezi. mahayana negizinde budda (iso'kirek ko'zi ashılg'an) bolıwg'a mu'mkinlik beretug'ın jan'a paydalı usıllar diniy na'siyat berildi (V a'.-dan keyin). Ol vajrayana dep ataladı. Aziyanın' ko'plegen ellerinde Buddizm ha'zirgi gezdin' o'zinde ja'miyetlik ja'ne jalpı ma'ml. o'mirge a'hmiyetli ta'sir etip otır. Bul ellerdin' bir qatarında Buddizm memleketlik din bolıp esaplanadı. Imperialistler Buddizmnin' ta'sirin esapqa ala otırıp, bul dindi o'zinin' reaktsiyashıl sıyasıy maqsetlerine paydalanıwg'a tırısadı. Son'g'ı on jıllıqta neobuddizm yamasa metabuddizmnin' bir qatar jan'a bag'ıtları payda boldı. Ha'zirgi waqıtta budda uyımları Aziya ellerinde ha'r tu'rli ja'miyetlik rol atqaradı. Olardın' geybirewleri kolonializmge qarsı, ultlıq g'a'rezsizlik ushın gu'reske belsene qatısıwda. Bizin'/Bizdin'/Bizlerdin' elimizde budda lamaitlerdin' izin quwıwshılardın' kishkene toparları Qalmaq, Buryat, Tuvada turadı. Buddizm ko'z-qarasına du'nyadan beziwshilik, jeke o'zine ta'nlik ta'n. Qanawshı ja'miyette baylıq, ku'sh, hu'kimet kimnin' qolında bolsa, sog'an jalbırı- nuw jer betindegi azap shekkeni ushın gu'nadan qutqaradı dep tu'sindiredi. Sonlıqtan adam o'tkinshi, jalg'an o'mir su'retug'ın mısal denesin oylamay, ma'n'gi o'mir su'retug'ın janın qutqarıwdın' qamın oylawı kerek. Bul - qanawshılar menen kelisiwdi diniy na'siyat beretug'ın Buddizm dinnin' reaktsiyalıq jaqlarınan biri. Ol dindi qabıllag'an ellerdin' o'mirine a'dewir ta'sir jasadı. Buddizm taralıwı sinkretikalıq ma'deniy komplekslerdin' qurılıwına ta'sir etti. Bulardın' jiıyındısı budda uyımı - 1950 j. qurılg'an buddashılardın' du'nya ju'zlik doslıg'ı.

Bir-birine belgili bir qatnastag'ı ja'miyetlik fenomenler. Buddizmnin' ja'miyetlik o'mirge ja'ne adamnın' o'mirlik minnetlerin anıqlawı tikkeley usı diniy isenim menen tıg'ız baylanıstı. Onın asa man'ızlı qag'ıydası turmıs men azap shegiwdi uqsastırıwında. Buddizm ja'miyetlik qatnaslardı o'zgertiwge, onı jaqsılawg'a ku'sh salmaydı. Ol adamlarg'a awqamnın' mu'sheleri retinde jaqsı halda ko'riniwi ushın du'zeliwge minnetlemeydi. Buddizm adamdı o'zi tuwg'an, o'mir su'rip otırg'an ja'miyetlik shınlıqtan alıslatıwg'a tırısadı. Usı orayda, Buddizmde ja'miyetlik doktrinanın' barlıg'ın sha'rtti tu'rde g'ana moyınlawg'a boladı.
