1
DOV'È GIACOMO?
2
Giacomo e Maria sono in giardino.
Oggi è bello e fa molto caldo.
Ieri invece faceva freddo!
E qundi non hanno potuto giocare fuori.
Giacomo e Maria amano giocare, giocano sempre insieme nel giardino di fronte alla grande casa.
3
Giacomo è un bambino, e ha sei anni.
La bambina è sua sorella, e ha cinque anni.
Giacomo ha un cagnolino, anche il cane è in giardino.
Al cane piace giocare con i due bambini.
Adesso Il cane è molto felice.
4
Anche Maria ha un cane?
No, Maria non ha un cane, Maria ha un gatto.
Ma il gatto è in casa, il gatto sta dormendo.
5
La loro madre è in casa col gatto, guarda attraverso le finestre e vede Giacomo e Maria giocare.
Giacomo corre veloce verso un vecchio grande albero, si nasconde da Maria.
Sai perché lo fa?
6
Maria è seduta e tiene le mani davanti agli occhi.
Non vede nulla, e conta.
Perché fa cosí? E cosa fa Giacomo vicino all'albero?
7
È un gioco.
Appena ha finito di contare, Maria si guarda intorno.
Cerca Giacomo: dov'è andato?
Tu lo vedi?
Maria non sa dove sia Giacomo.
Chiede al cane "Hai visto Giacomo?" Ma il cane non può parlare, ovviamente.
E quindi Maria non ottiene alcuna risposta alla sua domanda.
Le persone non ottengono mai una risposta quando parlano coi cani.
8
Maria guarda sua madre dietro la finestra, sua madre ride.
Maria pensa che lei abbia visto dove è andato Giacomo.
"Dimmi dov'è", dice a sua madre.
"No Maria, non posso dirtelo", risponde.
Anche se probabilmente lo sa, non vuole dirle dov'è.
9
Maria attraversa lentamente il giardino.
Sta ancora cercando Giacomo.
Guarda sotto la tavola e sotto le sedie, ma Giacomo non c'è.
Guarda ovunque ma non riesce a trovare Giacomo.
10
Poi sente un suono, che viene da dietro al grande albero vecchio.
Che sia Giacomo? Ancora quel suono.
Lei ascolta attentamente.
Non è un uccello o un altro animale.
Lo sente bene ora.
Dev'essere Giacomo.
11
Poi vede anche una manina e quando si avvicina vede anche la sua testa.
Ride e dice "Ti ho trovato" Sono tutti e due molto contenti, e vanno in casa, è ora di mangiare e di bere dell'acqua.
