1	¿Jalashii Jaime?
2	Jaime suma’a Maria sashii e’ka wunuʼchenka. sou’kai eshu waneʼe kai a’nashantasü ¡alikain kaje e -shu jemiaʼi!. Nojotʼka nashe-intuiin anoipaʼa, jaime sumaʼa maria ashertuliʼ, main anoipaʼa nayakan asheitushi sutaʼu pinʼchii miloʼu.
3	Jaime jntuʼi jounchon apirua nuyaʼsha. shiaʼka tuü jiunʼtu nuwalaʼa jaraʼay suyaʼsha. Jaime e-shu wane eʼruu numanaʼa. Jouʼchon shiaʼka joluʼu etʼkai. Chii etʼkai ashei-tushi namaʼa piaʼmulai tepiʼchii. Niaʼkai jolusu talaʼshii main etʼkai.
4	¿Eʼsau wane eʼrru sumaʼana Maria? Nojotshuʼu waneʼshi eʼrru eʼshu waneshi mueaʼa. Niaʼkia musaʼa shaʼshii pinchiiʼpa aʼtunkii.
5	Süiʼa iʼsaa pauʼw nuuʼma musaʼkai shiaʼka eirraʼkas sulupuma soʼut pinchii shirraʼka jaime sumaʼa maria asheiʼtuun Jaime awatʼshi sunain wane wunü miloü jaula, nunjulaʼka suliʼia maria ?putujau kasaʼu, Maria joyotʼshu sunjuʼlin suushukaʼa sajapuʼu, nojotʼshi shirjairʼin suma;a suyawajuin ¿jamushi sajainʼjaka? kaaʼsha nainjakaʼa Jaime ʻka wunuʼuka?
6	Shia wane ashiʼta, sajalaʼjapa sumaʼa shiyawaʼjuin, etrrakas achajashu nuchiʼkil Jaime ¿Jalas pia? ¿pirrüʼin?
7	Maria nojotʼshi sutujaʼin aʼuchi Jaime. Süshakiʼrrin etʼkain; ¿pirrüʼin Jaime? iniaʼkia jolüü chiʼi etʼkai matunʼjushaii ashajaʼwa. Musuʼjei masuʼutun sumuin niakaʼii
8	Maria eirraʼkas sumuʼn suluʼpuna souʼkat pinchiʼii, sainʼin sumin Maria shuiʼk shiʼrrin Jime; pukuja jamuin jalashi Jaime; Teiʼka; Nojo supula tekuʼjüin pumüʼin Mari; sumaʼka sumïn, sumaʼa sutuajaʼin shauʼu eʼtae niaʼkai, nojotshu sukeʼjein.
9	Maria awaulaʼshu jiet-tʼchôn suchajaʼin nuchiʼki Jaime. Suchajaʼin supunaʼa mesaʼkat supuaʼa tourretaʼkat niaʼka Jaime nojotʼshi jalaʼin suchaʼjain sulusʼpuna supushüʼal nojotʼka shintüin nunaʼiin
10	sapaʼka wane shiarraʼa nuchi ʻrueje chiʼi wurruʼkai muʼluü ¿ niaʼche Jaime? ; iʼna suchikuaʼa shirra, sapaʼka sumaʼa shawatüin nojotʼshu shiʼan wane uʼchii joluʼu tapuʼin anaʼin i iniʼa Jaime!
11	Shirraʼka sumiʼin wane ajaʼpü jouʼchon pejeʼpo i sumaʼa waneshi eʼkiu; suʼshiarrajaʼka teinʼta anainʼchi piia. Talatʼshi napushuʼalei nouʼnaka nepialumin, ounajaʼni eʼ kiün sumaʼa naʼshun winʼka.
