1	Jalaashi Jaime yá?
2	Yalaashi kulalapa’a Jaime jümaa Maria. Jou’kaikat tü ana’shanasü mma’paka, jaísü kaika. ¡ alu’ujasa’a aliikainka aisü jamü’yaika! nnojotka naya ashaittaain anouipa’a. Kamalaiunsü ashaittaain namuin Jaime jumaa Maria, ashaittaapushi kulaalapa wanepia e’ipo’upunaa piichi mülo’uka.
3	Chira Jaime wane jintüichon motsooyui musia aippiruachi juya. Tü jintütchonkat nuwala, ja’rairü juya. Eeshi wane erü jóu numana Jaime, etchonkai yalashi kulaalapa joolu’u yá. chi etkai kamalaiunsü numuin ashaittaa namaa piamaleeya tepichikana. Talataashi naa’in etkai joolu’u.
4	¿Eesu erü juma’ana Maria yá? Nnojo, Nnojotsü ein erü juma’ana Maria. Eesu waneeshia muusa jüma’ana. Akaisa’a chain muusakai epi’alu, atunkaajalüin.
5	Tü jiika isá paülüü jipi’alü numaa muusakai, eirakasü peentaanalupuna o’tta ji’ruain Jaime ashaittaain jümaa Maria. Jaime awatawaashanin junainmüin wane wunu’u mülo’u musia laülaa, ounjulashi jüpü’lerua Maria. ¿Pütüjawaa aa’u kasa’in kanainjee? Joyotoosü Maria joukanáin jo’u juka jujapü. Nnojotsü kasa’in ji’ruain o’tta ayaawajaatsü. ¿Jamü’sü jaa’inraaka tia’? ¿ o’tta kasa’ naa’inraaka Jaime joüpunaa wunu’uka?
6	Türa Wané emi’irá. Aja’lajawaapa junain ayaawajaa, eirakasü jautoo’oupünaa, achajasü nuchiki Jaime: ¿jalaapünashi yá? ¿Pi’ruin?
7	Nnojotsu jütüjain aa’u Maria jalaain Jaime. Jusakiraain etkai: ¿jalaashi Jaime yá? ¡maa aka joolu’u matü’jainuin aashajawaa etkai! Nnojotsu kasa’in asouktain jümüin tü jusakiraaka. ¡naa wayuukana nno’jolú ai’n e’ipajeein jaashajapa amaa erü!
8	Maria ji’ruin jiika jumaalu pentaanaka, kule’matáshanasü tü jiika. Epensajaka Maria ji’rataka jalaain Jaime: “¡Jalaashi nia pi’ruin machon!”, jumaaka jumüin jiika. “¡Nno’jo Maria, nno’jolu ai’n taküjaainjatüin pumuin”!, jumaaka jumuin. Ja’itairü jütüjawaa aa’u, nnojotsu aküjein.
9	Waraaittaa müsü Maria kulaalaluu. Achajai nuchiki Jaime. Achajaasü oupünaa meesaka o’tta musia oupünaa ayúpalájanakanairua. Nno’joiuá Jaime yala’punaa. Achajaasü jia jupüshua'a apa’apüna mmakat akaisa’a Nnojoluin juntuin anain Jaime.
10	Aapaajüsü joolu’u jipijana wane kasa, sajéruu chiiruajachi wunu’u laülaakai ¿niéchi Jaime eera? ¡naapajee jipijana jüchukua’a! Jaapaajashanüinja joolu’u. Nnojotsu wuchiin jiale eera wanee mürülü. Jaapüipainja joolu’u. ¡Nia Jaime eera!
11	Ji’raaka joolu’u wane ajapüchon musia pejeeshanapa jia, ¡ji’raaka nikii! Jusirajaaka o’tta jumaaka: “¡Tousituin anainchi pia!”. Tala’tashanashii pia’maleeya o’tta ouunúshi nepi’alumuin, jia oorain ekaa amaa asaa yootchon wüin.
