1	    HVOR ER JAN?
2	    Jan og Maria er i haven. I dag er det flot og meget varmt. Men i går vær det meget koldt! Så kunne de ikke lege udenfor. Jan og Maria leger gerne. De leger altid i haven foran det store hus.
3	    Jan er en lille dreng og han er seks år gammel. Den lille pige er hans søster. Hun er fem år gammel. Jan har en lille hund. Hunden er nu også i haven. Hunden leger gerne med begge børnene. Hunden glæder sig nu meget.
4	    Har Maria også en hund? Nej, Maria har ingen hund, hun har en kat. Men katten er i huset, hun sover.
5	    Deres mor er i huset ved katten.  Hun ser gennem vinduet og ser, hvordan Jan og Maria spiller. Jan løber hurtigt til et stort gammelt træ. Han gemmer sig fra Maria. Ved du hvorfor? Maria sidder og har hænderne foran øjnene. Hun ser ikke noget og tæller.  Hvorfor gør hun det?  Og hvad gør Jan ved siden af ​​træet?
6	    Det er et spil. Når Maria er færdig med at tælle, ser hun sig rundt. Hun leder Jan. Hvorhen er han gået? Har du set ham?
7	    Maria ved ikke, hvor Jan er. Hun spørger hunden: "Har du set Jan?" Men hunden kan selvfølgelig ikke tale! Altså får Maria intet svar på sit spørgsmål. Man får aldrig et svar, hvis man taler med en hund!
8	    Maria ser på sin mor bag vinduet. Hendes mor griner. Maria tror, at hun har set, hvorhen Jan er gået: "Sig mig, hvor han er" siger hun til sin mor. "Nej Maria, det kan jeg ikke sige dig," svarer hun. Selv om hun måske ved, hvor han er, vil hun ikke sige det.
9	    Maria går langsomt gennem haven. Hun prøver stadig at finde Jan. Hun ser under bordet og under stolene efter, men Jan er da ikke. Hun leder overalt, men hun kan ikke finde Jan.
10	    Så hører hun en lyd. Den kommer fra det store træ. Kunne det være Jan? Da er lyden tilbage! Hun hører nøje hen. Det er ikke en fugl eller et andet dyr. Hun kan høre det godt nu. Det skal være Jan!
11	    Så ser hun også en lille hånd. Og når hun kommer nærmere, ser hun også et hoved! Hun griner og råber: "Jeg har fundet dig" Begge børn glæder sig og gå ind i huset. Det er tid til at spise noget og at drikke vand.
