Preambul
Es licéncies dera major part de logiciau son pensades entà prener-vos era libertat de compartir-lo e modificar-lo. Contràriaments, era Licéncia publica generau de GNU preten garantir-vos era libertat de compartir e modificar eth logiciau liure -- assegurar-se qu'eth logiciau sigue liure entà toti es sòns usatgèrs e usatgères. Aguesta Licéncia publica generau de GNU afècte era majoria deth logiciau dera Free Software Foundation (fondacion peth logiciau liure) e en quin aute programa que sigue es autors o autores que ne decidisquen usar-la (bèth aute logiciau dera Free Software Foundation, per contra, ei protegit pera Licéncia publica generau entà bibliotèques de GNU). Tanben podetz aplicar-la enes vòsti programes.

Quan parlam de logiciau liure (free software) mos referim ara libertat, non a eth prètz [NdeT: eth catalan non i a era ambigüitat que i a er anglés]. Es nòstes licéncies publiques generaus son pensades entà assegurar qu'ajatz era libertat de distribuïr còpies deth logiciau liure (e crubar per aguest servici s'atau ac voletz), qu'arrecebetz eth còdi hònt o que çò pogatz arrecéber se çò voletz, que pogatz modificar eth logiciau o emplegar-ne parts es programes liures naui; e que sapiatz que podetz hèr aguestes causes.

Per protegir es vòsti drets, mos cau imposar restriccions que proïbisquen a toti denegar-vos aguesti drets o demanar-vos que i renonciatz. Aguestes restriccions supausen bères responsabilitats entà vós se distribuïtz còpies deth logiciau o se lo modificatz.

Per exemple, se distribuïtz còpies d'un aguesti programes, tant s'ei de franc coma per un prètz, vos cau dar as destinataris es madeishi drets qu'auetz vós. Vos vos cau assegurar que tanben eri arreceben o poguen obtier eth còdi hònt. E les vos cau hèr a saber aguesti tèrmes entà per'mor que coneishen es sòns drets.

Protegim es vòsti drets es dus passi: (1) Mos reservam eth copyright deth logiciau, e (2) vos aufrim aguesta licéncia que vos da permís legau entà copiar, distribuïr e/o modificar eth logiciau.

Ath delà ath delà, entà protegir-mos e protegir er autor o autora, volem èster segurs que toti comprenen que non i an cap garantien entad aguest logiciau liure. Se quauquarrés modifique eth logiciau e l'arribe, volem qu'es destinataris sàpien que çò qu'an non ei er originau, entà per'mor que quin problèma que sigue qu'auessen pogut introdusir tresaus persones non repercutisque er era reputacion der autor o autora originau.

Fin finau, quin programa liure que sigue ei constantaments menaçat pes brevets de logiciau. Volem evitar eth perilh de que es redistribuïdors d'un programa liure acaben en tot obtier licéncies de brevets, e de resultes eth programa vengue proprietat exclusiva de quauquarrés. Per evità'c, è deishat clar que de quin brevet que sigue se ne an d'eméter licéncies entà toti o non emeter-ne cap.

Es condicions exactes entara còpia, distribucion e modificacion son es següentes.
TERMES E CONDICIONS ENTARA CÒPIA, DISTRIBUCION E MODIFICACION
0. Aguesta licéncia afècte en quin programa que sigue o auta òbra que contengue un avís deth posseïdor deth copyright que digue que se pòt distribuïr jos es tèrmes d'aguesta licéncia publica generau. D'ara tà deuant, eth "programa" se referís en aguest programa o òbra, e ua "òbra basada ne lo programe" volerà díder eth programa o quina òbra derivada que sigue segons era lei de copyright: ei a díder ua òbra que contengue eth programa o bèra part d'eth, ja sigue literalaments o damb modificacions o plan tradusit a autes lengües. (Per açò madeish, es traduccions s'includissen sense cap limitacion er eth tèrme "modificacion"). Mos referim a Cada beneficiari dera licéncia coma "vós".

Es activitats que non siguen còpia, distribucion o modificacion non son contemplades er aguesta licéncia, demoren dehòra deth sòn encastre. Non se restringeix er acte d'executar eth programa, e era gessuda deth programa demore contemplada solament s'eth sòn contengut constituís ua òbra basada ne lo programe (independentaments de que s'age creat en tot executar eth programa). Qu'aguest sigue eth cas o non depen que ne hèsque eth programa.

1. Podetz copiar e distribuïr còpies literaus deth còdi hònt deth programa tau e coma l'arrecebetz, eth quinsevolhe mejan, tostemp e quan publicatz eth cada còpia, de manèra avienta e plan visibla, ua nòta de copyright e ua renóncia de gatge; mantietz intactes toti es avisi que hèn referéncia ad aguesta licéncia e ara abséncia de gatges de cap sòrta; e liuratz a quin aute que sigue destinatari deth programa ua còpia d'aguesta licéncia amassa damb eth programa.

Podetz crubar un prètz per acte fisic de remanar ua còpia e podetz, s'atau ac voletz, aufrir bèth gatge en escambi d'un prètz.

2. Podetz modificar era còpia o còpies deth programa o quin tròç que sigue, tot fornint ua òbra basada ne lo programe, e podetz copiar e distribuïr aguestes modificacions o òbres jos es tèrmes dera Seccion 1 anteriora, tostemp e quan tanben complitz es següentes condicions:

     A) vos cau hèr qu'es fichèrs modificadi pòrten indicacions plan visibles que diguen qu'auetz modificat es fichèrs e era data dera modificacion.
     B) vos cau autrejar gratuïtaments a totes es tresaus parts es tèrmes d'aguesta madeisha licéncia sus era totalitat de quina òbra que sigue que distribuïtz o publicatz, qu'entièraments o en partida contengue o sigue un derivat deth programa o quina part que sigue d'aguest.
     C) S'eth programa modificat normauments lieg instruccions interactivament quan s'execute, vos cau hèr que quan s'arrancarà entad aguest usatge interactiu dera manèra mès abituau, estampe o mòstre un messatge qu'includisque ua nòta de copyright avient e un avís de que non i a gatge (o, se de cas, que digue qu'eth gatge l'aufritz vós madeish) e qu'es usatgèrs pòden redistribuir eth programa jos aguestes condicions, e qu'indique ar usatgèr o usatgèra coma veir ua còpia d'aguesta licéncia. (Excepcion: s'eth madeish programa ei interactiu mès normauments non escriu un messatge d'aguesta sòrta, era vòsta òbra basada ne lo programe tanpòc cau que la escriue).

Aguestes requeréncies afècten ara òbra modificada coma un tot. S'i a parts identificables que non son derivades deth programa, e se pòden considerar raonablement coma òbres independentes e separades eth cnjse madeishes, alavetz aguesta licéncia e es sòns tèrmes non s'apliquen ad aqueres parts quan les distribuïtz coma òbres separades. Mès quan distribuïtz aguestes madeishes parts integrades er un tot que sigue ua òbra basada ne lo programe, era distribucion deth tot se li cau hèr cossent damb es tèrmes d'aguesta licéncia, e es permisi autrejadi a auti beneficiaris abasten eth tot entièr e, donques, totes e cadua des parts, independentaments de qui les age escrites..

Atau donques, era intencion d'aguesta seccion non ei reclamar o disputar-vos cap dreit a còdi que hagueu escrit deth tot vós madeish. Era intencion ei mès lèu exercir eth dret a controtlar era distribucion d'òbres derivades o collectives basades ne lo programe.

Ath delà ath delà, era simpla agregació damb eth programa (o damb ua òbra basada ne lo programe) d'autes òbres non basades ne lo programe er un volum d'un mejan de emmagatzemament o de distribucion non met aguestes autes òbres jos er encastre dera licéncia.

3. Podetz copiar e distribuïr eth programa (o ua òbra basada ne lo programe, segons era seccion 2) ne forme executable o de còdi objècti cossent damb es tèrmes des Seccions 1 e 2 anteriores, tostemp e quan tanben hètz ua des causes següentes: 

     A) L'acompanhatz damb eth còdi hònt complèta corresponenta, capable d'èster liejut per un ordenador e er un mejan utilizat abituauments entad escambi de logiciau; o
     b) L'acompanhatz damb un aufriment per escrit, damb validesa aumens enquiath cap de tres ans, de provedir a tota tresau part, e per un prètz non superior ath que vos còste fisicaments realizar era distribucion, eth còdi hònt complèta corresponenta, que se distribuirà cossent damb es tèrmes des seccions 1 e 2 anteriores er un mejan utilizat abituauments entad escambi de logiciau; o,
     c) L'acompanhatz damb era informacion que hagueu arrecebut der aufriment de distribuïr eth còdi hònt corresponenta (Aguesta alternatiua solament ei permetuda entara distribucion non comerciau e solament s'auetz arrecebut eth programa ne forme executable o de còdi objècti damb aguest aufriment, cossent damb era subsecció b anteriora).

Eth còdi hònt entà ua òbra vò díder era forma preferida dera òbra entà per'mor de hèr-i modificacions. Per ua òbra executable, eth còdi hònt complèta vò díder tot eth còdi hònt per toti es moduls que conten, mès toti es fichèrs de definicion de interfícies associadi se se escau, mès es scripts que s'empleguen entà controtlar era compilació e era installacion dera executable se se escau. Totun, en tot hèr ua excepcion especiau, eth còdi hònt que se distribuïsque non cau qu'includisque arren deth que normauments se distribuïsque (sigue ne forme binària o de còdi hònt) damb es compausants principaus (compilador, nuclèu o similars) deth sistèma operatiu eth qué s'execute eth programa, trèt qu'eth compausant er ahèr acompanhe eth executable.

S'era distribucion dera executable consistís eth dar accès entà copiar-lo d'un lòc determinat, alavetz servís coma distribucion deth còdi hònt eth hèt de dar un accès equivalent entà copiar eth còdi hònt, encara qu'es tresaus parts non siguen obligades a copiar eth còdi hònt eth copiar eth còdi objècti.

4. Non podetz copiar, modificar, reemetre licéncies, o distribuïr eth programa se non ei dera forma exprimís qu'autrege aguesta Licéncia. Quin aute assag que sigue de copiar, modificar, reemetre licéncies, o distribuïr eth programa ei illicit e finalizarà automaticaments es drets que hagueu obtengut d'aguesta licéncia. Totun, es parts qu'agen arrecebut de vós còpies o drets cossent damb aguesta licéncia non veiràn es sues licéncies finalizades mentre contunhen d'observar-les estrictaments.

5. Non ètz obligat a acceptar aguesta licéncia, dat que non l'auetz signada. Totun, non i a cap auta opcion que vos dongue permís entà modificar o distribuïr eth programa o es sues òbres derivades. Aguestes accions demoren proïbides pera lei se non acceptatz aguesta licéncia. Atau donques, eth modificar o distribuïr eth programa o es sues òbres derivades, indicatz qu'acceptatz aguesta licéncia entà hè'c, e toti es sòns tèrmes e condicions entà copiar, distribuïr o modificar eth programa o òbres basades eth prneth.

6. Cada còp que distribuïtz eth programa (o quina òbra basada que sigue ne lo programe), eth destinatari arrecep automaticaments, de qui emetec era licéncia originàriament, ua licéncia entà copiar, distribuïr o modificar eth programa sometut ad aguesti tèrmes e condicions. Non podetz imposar cap mès restriccion ar exercici des drets qu'ací se conferissen. Non ètz responsable de hèr complir aguesta licéncia a tresaus parts.

7. Se, a conseqüéncia d'ua decision judiciau, ua demanda per infraccion d'un brevet o per quina auta arrason que sigue (non exclusivaments restacada damb brevets), se vos imposen condicions (tant s'ei per orde judiciau, acòrd, o çò que sigatz) que contradiuen es condicions d'aguesta licéncia, non demoratz desencusat des condicions d'aguesta licéncia. Se non vos ei possible distribuïr de sòrta que satisfètz ath madeish temps es obligacions que vos impose aguesta licéncia e quina auta obligacion que sigue apertienta, alavetz resulte que non podetz distribuïr eth programa er absolut. Per exemple, s'ua licéncia de brevet non permetesse redistribuir gratuïtaments eth programa ad aqueri qu'agen arrecebut còpies de vós dirèctaments o indirecta, alavetz era unica manèra eth qué apoiridíetz satisfèr tant açò coma aguesta licéncia serie abstier-vos entièraments de distribuïr eth programa.

Se quin fragment que sigue d'aguesta seccion demorèsse invalidat o non se podesse hèr a complir eth quinsevolhe circonstància particulara, era intencion ei que s'aplique eth balanç dera seccion, e que s'aplique era seccion er era sua totalitat es autes circonstàncies.

Era intencion d'aguesta seccion non ei indusir-vos a transgredir càpies brevet ne cap aute requeréncia deth dret ara proprietat, o a discutir-ne era validesa; era unica intencion d'aguesta seccion ei protegir era integritat deth sistèma de distribucion de logiciau liure, que s'implemente damb practiques de licéncia publica. Fòrça gent a hèt generoses contribucions ar ample ventalh de logiciau distribuït per aguest sistèma refiant-se de era aplicacion consistenta deth sistèma; li pertòque ar autor, autora o en tot dar decidir se vò distribuïr logiciau per bèth aute sistèma, e un beneficiari dera licéncia non pòt imposar aguesta opcion.

Aguesta seccion preten deishar deth tot clar çò que se considère ua conseqüéncia dera rèsta dera licéncia.

8. S'i a païsi que restringeixen era distribucion o er usatge deth logiciau, ja sigue per brevets o per interfícies jos copyright, eth posseïdor deth copyright originau que mete eth programa jos aguesta licéncia pòt ahíger limitacions geografiques explicites qu'excludisquen aguesti païsi, de sòrta qu'era distribucion solament demore permetuda laguens des païsi non excludidi, o entre eri. Eth tau cas, aguesta licéncia incorpòre era limitacion coma se siguesse escrita er eth tèxte dera licéncia.

9. Era Free Software Foundation (Fondacion entath logiciau liure) pòt publicar versions revisades o naues dera licéncia publica generau de tant eth tant. Aguestes versions naues seràn semblables er esperit ara version presenta, mès pòden diferir es detalhs entà tractar naui laguis o problèmes.

Cada version arrecep un numèro de version distintiva. S'eth programa especifique un numèro de version d'aguesta licéncia que li ei aplicabla e "quina version posteriora que sigue", auetz era opcion de seguir es tèrmes e condicions dera version especificada o de quina version publicada que sigue posterioraments pera Free Software Foundation. S'eth programa non especifique un numèro de version d'aguesta licéncia, podetz escuélher quina version que sigue qu'age publicat era Free Software Foundation eth quinsevolhe data.

10. Se voletz incorporar parts deth programa es auti programes liures es condicions de distribucion que ne son diferentes, escriuetz ar autor entà demanar-li permís. Entath logiciau qu'ei jos copyright dera Free Software Foundation, escriuetz ara Free Software Foundation; a viatges hèm excepcions entà permeté'c. Preneram era nòsta decision guidada pes dus objectius de mantier era condicion de liura de toti es derivadi deth nòste logiciau liure e de promòir era compartició e era reutilizacion deth logiciau en generau.

ABSÉNCIA DE GATGES

11. COM QU'ERA LICÉNCIA DETH PROGRAMA EI GRATUÏTA, NON I A GATGE ENTATH PROGRAMA, NE LA MESURE QU'AC PERMETE ERA LEI APLICABLA. A excepcion de ÇÒ QUE ALTRAMENT SE DIDERÀ PER ESCRIT, ES POSSEÏDORS DETH COPYRIGHT E/O d'AUTES PARTS PROVEDISSEN ETH PROGRAMA "TAU QUAL" SENSE CAP Mau DE GATGE, NE EXPLICITA NE IMPLÍCITA, INCLUDIDES, ENTRE AUTES, ES GATGES IMPLÍCITES DE COMERCIALITZABILITAT E APTITUD ENTÀ INTENCIONS DETERMINADES. TOT ETH RISC PER ÇÒ QU'EI DERA QUALITAT E RENDIMENT DETH PROGRAMA EI VÒSTE. ETH CAS QU'ETH PROGRAMA RESULTÈSSE DEFECTUÓS, VÓS ASSUMITZ TOT ETH CÒST D'ASSISTÉNCIA, APARIAMENT O CORRECCION.

12. ETH POSSEÏDOR DETH COPYRIGHT, O QUINA AUTA PART que sigue QUE POGUE MODIFICAR O REDISTRIBUIR ETH PROGRAMA TAU E COM SE PERMET MÈS ENSÚS NO VOS li calerà ARRESPÓNER NE CAP CAS, TRÈT DETH QUE REQUERISQUE ERA LEI APLICABLA O ES ACÒRDS PER ESCRIT, PER PERJUDICIS, INCLUDIDI ES INCIDENTALS, DERIVADI, ESPECIAUS O GENERAUS QUE SE DERIVEN DER USATGE O DETH HÈT IMPOSSIBLE D'USATGE DETH PROGRAMA (INCLUDIDES ENTRE D'AUTES ES PÈRTES DE DONADES, ES DONADES QU'ETH PROGRAMA AGE MAUMETUT, ES PÈRTES QUE VOS AGE PROVOCAT A VÓS O A TRESAUS O ETH HÈT IMPOSSIBLE DE QUE ETH PROGRAMA FONCIONE DAMB QUIN AUTE PROGRAMA que sigue), QUITAMENT S'AGUEST POSSEÏDOR O d'AUTA PART A ESTAT AVERTIDA DERA POSSIBILITAT D'AGUESTI PERJUDICIS.
FIN DES TÈRMES E CONDICIONS
Coma podetz aplicar aguesti tèrmes enes vòsti programes naui
Se desvolopatz un programa nau, e voletz qu'age er usatge mès gran possible per part deth public, era melhora manèra d'artenhé'c ei hèr-lo logiciau liure que toti poderàn redistribuir e modificar cossent damb aguesti tèrmes.

Per hè'c, ahigetz es avisi següents en programa. Çò de mès Segur ei meter-les ath començament de cada fichèr hònt entà transméter dera manèra mès efectiva era exclusion de gatges; e cada fichèr li calerie portar aumens era linha de "copyright" e un apuntador qu'indique a on se pòt trobar era nòta entièra.

Ua linha damb eth nòm deth programa e ua idèa que ne hè.
Copyright (C) an  nòm der autor o autora

Aguest programa ei liure; lo podetz redistribuir e/o modificar
 cossent damb es tèrmes dera Licéncia publica generau de GNU tau 
 e coma la publique era Free Software Foundation; tant se vau era version 2
 dera Licéncia coma (s'ac preferitz) quina version posteriora que sigue.


Aguest programa se distribuís damb era esperança que serà utila, 
mès SENSE CAP GARANTIE; ne tanti soleis damb eth gatge de 
COMERCIALITZABILITAT O APTITUD ENTÀ INTENCIONS DETERMINADES.  Vedetz
era Licéncia generau publica de GNU entà mès detalhs. 


Vos calerie auer arrecebut ua còpia dera licéncia publica generau 
de GNU damb aguest programa; se non, escriuetz ara Free Software 
Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA  02111-1307, USA.

Metetz-i era informacion que calgue entà contactar damb vós per corrèu electronic e de papèr.

S'eth programa ei interactiu, hetz-lo a trèir un brèu nòte coma aguesta quan arranque era faiçon interactiu:

Gnomovisió Version 69, Copyright (C) an nòm der autor o autora
Eth Gnomovisió va SENSE CAP Mau DE GATGE; premetz 'mòstre g' entà saber-ne 
es detalhs.  Açò ei logiciau liure, e se vos convide a redistribuir-lo
cossent damb cèrtes condicions; picatz 'mòstre c' entà saber-ne es detalhs.

Es instruccions ipotetiques 'mòstre g' e 'mòstre c' les calerie mostrar es parts adequades dera licéncia publica generau. Naturauments, es instruccions pòden auer d'auti nòms que non siguen 'mòstre g' e 'mòstre c'; quitament apoiridien èster pics damb eth ratolí o opcions de menu, o çò que li anarà ben tath vòste programa.

Tanben vos calerie arténher qu'er empresari per qui trabalhatz (se trabalhatz de programaire) o era vòsta escòla, s'ei eth cas, signen ua "renóncia de copyright" peth programa, se se escau. Ací auetz un exemple, cambiatz-i es nòms:

Ioiodina, S.A. , pera presenta renóncie a tot interès 
er eth copyright deth programa `Gnomovisió' (que hè eth aleta 
as compiladors) escrit   per Jordi Pique Còdi

Signat per Mag Nat, 28 de deseme de 1989
Mag Nat, Vici-President

Aguesta Licéncia publica generau no vos permet incorporar eth vòste programa es programes de proprietat. S'eth vòste programa ei ua bibliotèca de subrutines, dilhèu trobatz mès utila perméter enllaçar (link) aplicacions de proprietat damb era bibliotèca. S'ei açò çò que voletz, emplegatz era Licéncia publica generau entà bibliotèques de GNU per compdes d'aguesta licéncia.

