{\rtf1\ansi\deff1\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f2\fnil\fprq0\fcharset128 Arial{\*\falt Helvetica};}{\f3\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f5\fswiss\fprq2\fcharset128 DejaVu Sans;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue128;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s1\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af5\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082\snext1 Normal;}
{\s2\sb240\sa120\keepn\aspalpha\rtlch\af4\afs28\lang255\ltrch\dbch\af1\langfe255\hich\f4\fs28\lang3082\loch\f4\fs28\lang3082\sbasedon1\snext3 Heading;}
{\s3\sa120\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af5\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082\sbasedon1\snext3 Body Text;}
{\s4\sa120\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af5\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082\sbasedon3\snext4 List;}
{\s5\sb120\sa120\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ai\ltrch\dbch\af5\langfe255\hich\fs24\lang3082\i\loch\fs24\lang3082\i\sbasedon1\snext5 caption;}
{\s6\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af5\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082\sbasedon1\snext6 Index;}
{\s7\sb120\sa120\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ai\ltrch\dbch\af5\langfe255\hich\fs24\lang3082\i\loch\fs24\lang3082\i\sbasedon1\snext7 caption;}
{\s8\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af5\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082\sbasedon1\snext8 Table Contents;}
{\s9\qc\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ab\ltrch\dbch\af5\langfe255\hich\fs24\lang3082\b\loch\fs24\lang3082\b\sbasedon8\snext9 Table Heading;}
{\*\cs11\cf2\ul\ulc0\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af5\langfe255\hich\fs24\lang255\loch\fs24\lang255 Internet link;}
}
{\info{\author vmsanchez }{\creatim\yr2010\mo1\dy18\hr13\min10}{\revtim\yr2010\mo2\dy2\hr12\min59}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\comment StarWriter}{\vern3100}}\deftab709
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse195\pgwsxn11905\pghsxn16837\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Standard;}}
{\*\pgdscno0}\paperh16837\paperw11905\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\pgwsxn11905\pghsxn16837\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
\pard\plain \ltrpar\s3\cf1\chcbpat3\qj\aspalpha\sa120\rtlch\af2\afs24\lang255\ltrch\dbch\af5\langfe255\hich\f2\fs24\lang3082\loch\f2\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f2\fs24\lang3082\i0\b0 En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho tiempo que viv\u237\'3fa un hidalgo de los de lanza en astillero adarga antigua, roc\u237\'3fn flaco y galgo corredor. Una olla de algo m\u225\'3fs vaca que carnero, salpic\u243\'3fn las m\u225\'3fs noches, duelos y quebra
ntos los s\u225\'3fbados, lantejas los viernes, alg\u250\'3fn palomino de a\u241\'3fadidura los domingos, consum\u237\'3fan las tres partes de su hacienda. El resto della conclu\u237\'3fan sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los d\u237\'3fas de entresema
na se honraba con su vellor\u237\'3f de lo m\u225\'3fs fino. Ten\u237\'3fa en su casa una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo de campo y plaza, que as\u237\'3f ensillaba el roc\u237\'3fn como tomaba la podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo 
con los cincuenta a\u241\'3fos; era de complexi\u243\'3fn recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que ten\u237\'3fa el sobrenombre de Quijada, o Quesada, que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben; a
unque, por conjeturas veros\u237\'3fmiles, se deja entender que se llamaba Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narraci\u243\'3fn d\u233\'3fl no se salga un punto de la verdad.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\ql\rtlch\af2\afs24\lang255\ltrch\dbch\af5\langfe255\hich\f2\fs24\lang3082\loch\f2\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f2\fs24\lang3082\i0\b0 Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocioso, que eran los m\u225\'3fs del a\u241\'3fo, se daba a leer libros de caballer\u237\'3fas, con tanta afici\u243\'3fn y gusto, que olvid\u243\'3f casi de todo punto el ejercicio de la caza, y un la administraci\u243\'3fn de su haci
enda. Y lleg\u243\'3f a tanto su curiosidad y desatino en esto, que vendi\u243\'3f muchas hanegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballer\u237\'3fas en que leer, y as\u237\'3f, llev\u243\'3f a su casa todos cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parec\u237\'3fan tan bien como
 los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su prosa y aquellas entricadas razones suyas le parec\u237\'3fan de perlas, y m\u225\'3fs cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desaf\u237\'3fos,donde en muchas partes hallaba escrito: La raz\u243\'3fn d
e la sinraz\u243\'3fn que a mi raz\u243\'3fn se hace, de tal manera mi raz\u243\'3fn enflaquece, que con raz\u243\'3fn me quejo de la vuestra fermosura. Y tambi\u233\'3fn cuando le\u237\'3fa: [...] los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen merecedo
ra del merecimiento que merece la vuestra grandeza.}
\par }