{\rtf1\ansi\deff1\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f2\fnil\fprq0\fcharset128 Tahoma{\*\falt Helvetica};}{\f3\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f5\fnil\fprq0\fcharset128 Arial{\*\falt Helvetica};}{\f6\fswiss\fprq2\fcharset128 DejaVu Sans;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue128;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red128\green0\blue128;\red192\green192\blue192;\red255\green255\blue255;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s1\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082\snext1 Normal;}
{\s2\sb240\sa120\keepn\aspalpha\rtlch\af4\afs28\lang255\ltrch\dbch\af1\langfe255\hich\f4\fs28\lang3082\loch\f4\fs28\lang3082\sbasedon1\snext3 Heading;}
{\s3\sa120\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082\sbasedon1\snext3 Body Text;}
{\s4\sa120\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082\sbasedon3\snext4 List;}
{\s5\sb120\sa120\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ai\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\i\loch\fs24\lang3082\i\sbasedon1\snext5 caption;}
{\s6\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082\sbasedon1\snext6 Index;}
{\s7\sb120\sa120\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ai\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\i\loch\fs24\lang3082\i\sbasedon1\snext7 caption;}
{\s8\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082\sbasedon1\snext8 Table Contents;}
{\s9\qc\aspalpha\rtlch\afs24\lang255\ab\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\b\loch\fs24\lang3082\b\sbasedon8\snext9 Table Heading;}
{\*\cs11\cf2\ul\ulc0\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang255\loch\fs24\lang255 Internet link;}
{\*\cs12\cf2\ul\ulc0\rtlch\af1\afs24\lang255\ltrch\dbch\af1\langfe255\hich\f1\fs24\lang255\loch\f1\fs24\lang255 Internet link;}
}
{\info{\author vmsanchez }{\creatim\yr2010\mo1\dy18\hr13\min10}{\revtim\yr2010\mo2\dy1\hr14\min40}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\comment StarWriter}{\vern3100}}\deftab709
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse195\pgwsxn11905\pghsxn16837\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Standard;}}
{\*\pgdscno0}\paperh16837\paperw11905\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\pgwsxn11905\pghsxn16837\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
\pard\plain \ltrpar\s1\cf1\aspalpha\ql\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 
\par \pard\plain \ltrpar\s3\cf4\chcbpat7\qc\aspalpha\sa120\rtlch\af5\afs28\lang255\ab\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\f5\fs28\lang3082\b\loch\f5\fs28\lang3082\b {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs28\lang3082\i0\b {\*\bkmkstart tablacapitulos4}{\*\bkmkend tablacapitulos4}CAP\u237\'3fTULO PRIMERO.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\cf3\chcbpat7\qc\aspalpha\sa120\rtlch\af5\afs28\lang255\ab\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\f5\fs28\lang3082\b\loch\f5\fs28\lang3082\b {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs28\lang3082\i0\b Que trata de la condici\u243\'3fn y ejercicio del famoso hidalgo don Quijote de la Mancha}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\cf1\chcbpat7\qj\aspalpha\sa120\rtlch\af5\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\f5\fs24\lang3082\loch\f5\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho tiempo que viv\u237\'3fa un hidalgo de los de lanza en astillero adarga antigua, roc\u237\'3fn flaco y galgo corredor. Una olla de algo m\u225\'3fs vaca que carnero, salpic\u243\'3fn las m\u225\'3fs noches, duelos y quebra
ntos los s\u225\'3fbados, lantejas los viernes, alg\u250\'3fn palomino de a\u241\'3fadidura los domingos, consum\u237\'3fan las tres partes de su hacienda. El resto della conclu\u237\'3fan sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los d\u237\'3fas de entresema
na se honraba con su vellor\u237\'3f de lo m\u225\'3fs fino. Ten\u237\'3fa en su casa una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo de campo y plaza, que as\u237\'3f ensillaba el roc\u237\'3fn como tomaba la podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo 
con los cincuenta a\u241\'3fos; era de complexi\u243\'3fn recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que ten\u237\'3fa el sobrenombre de Quijada, o Quesada, que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben; a
unque, por conjeturas veros\u237\'3fmiles, se deja entender que se llamaba Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narraci\u243\'3fn d\u233\'3fl no se salga un punto de la verdad.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\ql\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\f5\fs24\lang3082\loch\f5\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocioso, que eran los m\u225\'3fs del a\u241\'3fo, se daba a leer libros de caballer\u237\'3fas, con tanta afici\u243\'3fn y gusto, que olvid\u243\'3f casi de todo punto el ejercicio de la caza, y un la administraci\u243\'3fn de su haci
enda. Y lleg\u243\'3f a tanto su curiosidad y desatino en esto, que vendi\u243\'3f muchas hanegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballer\u237\'3fas en que leer, y as\u237\'3f, llev\u243\'3f a su casa todos cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parec\u237\'3fan tan bien como
 los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su prosa y aquellas entricadas razones suyas le parec\u237\'3fan de perlas, y m\u225\'3fs cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desaf\u237\'3fos,donde en muchas partes hallaba escrito: La raz\u243\'3fn d
e la sinraz\u243\'3fn que a mi raz\u243\'3fn se hace, de tal manera mi raz\u243\'3fn enflaquece, que con raz\u243\'3fn me quejo de la vuestra fermosura. Y tambi\u233\'3fn cuando le\u237\'3fa: [...] los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen merecedo
ra del merecimiento que merece la vuestra grandeza.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Con estas razones perd\u237\'3fa el pobre caballero el juicio, y desvel\u225\'3fbase por entenderlas y desentra\u241\'3farles el sentido, que no se lo sacara ni las entendiera el mesmo Arist\u243\'3fteles, si resucitara para s\u243\'3flo ello. No estaba muy bien con las heridas que don Belian\u237\'3fs 
daba y receb\u237\'3fa, porque seimaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejar\u237\'3fa de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y se\u241\'3fales. Pero, con todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacababl
e aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle fin al pie de la letra, como all\u237\'3f se promete; y sin duda alguna lo hiciera, y aunsaliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no selo estorbaran. Tuvo muchas veces competenci
a con el cura de sulugar -que era hombre docto, graduado en Sig\u252\'3fenza-,sobre cu\u225\'3fl hab\u237\'3fa sido mejor caballero: Palmer\u237\'3fn de Ingalaterrao Amad\u237\'3fs de Gaula; mas maese Nicol\u225\'3fs, barbero del mesmo pueblo, dec\u237\'3fa que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si al
guno se le pod\u237\'3fa comparar, era don Galaor, hermano de Amad\u237\'3fs de Gaula, porque ten\u237\'3fa muy acomodada condici\u243\'3fn para todo; que no era caballero melindroso, ni tan llor\u243\'3fn como su hermano, y que en lo de la valent\u237\'3fa no le iba en zaga.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 En resoluci\u243\'3fn, \u233\'3fl se enfrasc\u243\'3f tanto en su letura, que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro, y los d\u237\'3fas de turbio en turbio; y as\u237\'3f, del poco dormir y del mucho leer, se le sec\u243\'3f el celebro, de maneraque vino a perder el juicio. Llen\u243\'3fsele la fan
tas\u237\'3fa de todoaquello que le\u237\'3fa en los libros, as\u237\'3f de encantamentos como dependencias, batallas, desaf\u237\'3fos, heridas, requiebros, amores,tormentas y disparates imposibles; y asent\u243\'3fsele de tal modo en la imaginaci\u243\'3fn que era verdad toda aquella m\u225\'3fquina de aquell
assonadas so\u241\'3fadas invenciones que le\u237\'3fa, que para \u233\'3fl no hab\u237\'3faotra historia m\u225\'3fs cierta en el mundo. Dec\u237\'3fa \u233\'3fl que el Cid Ruy D\u237\'3faz hab\u237\'3fa sido muy buen caballero, pero que no ten\u237\'3fa que ver con el Caballero de la Ardiente Espada, que de s\u243\'3flo un rev\u233\'3fs hab\u237\'3fa parti
do por medio dos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio, porque en Roncesvalles hab\u237\'3fa muerto a Rold\u225\'3fn el encantado, vali\u233\'3fndose de la industria de H\u233\'3frcules, cuando ahog\u243\'3f a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. Dec\u237\'3fa mu
cho bien del gigante Morgante, porque, con ser de aquella generaci\u243\'3fn gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, \u233\'3fl solo era afable y bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos de Montalb\u225\'3fn, y m\u225\'3fs cuando le ve\u237\'3fa salir de su castillo y 
robar cuantos topaba, y cuando en allende rob\u243\'3f aquel \u237\'3fdolo de Mahoma que era todo de oro, seg\u250\'3fn dice su historia. Diera \u233\'3fl, por dar una mano de coces al traidor de Galal\u243\'3fn, al ama que ten\u237\'3fa, y aun a su sobrina de a\u241\'3fadidura.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el m\u225\'3fs estra\u241\'3fo pensamiento que jam\u225\'3fs dio loco en el mundo; y fue que le pareci\u243\'3f convenible y necesario, as\u237\'3f para el aumento de su honra como para el servicio de su rep\u250\'3fblica, hacerse caballero andante, y irse 
por todo el mundo con sus armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que \u233\'3fl hab\u237\'3fa le\u237\'3fdo que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo g\u233\'3fnero de agravio, y poni\u233\'3fndose en ocasiones y peligros donde, acab\u225\'3fndolos, cob
rase eterno nombre y fama. Imagin\u225\'3fbase el pobre ya coronado por el valor de su brazo, por lo menos, del imperio de Trapisonda; y as\u237\'3f, con estos tan agradables pensamientos, llevado del estra\u241\'3fo gusto que en ellos sent\u237\'3fa, se dio priesa a poner en efeto lo qu
e deseaba.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que hab\u237\'3fan sido de sus bisabuelos, que, tomadas de or\u237\'3fn y llenas de moho, luengos siglos hab\u237\'3fa que estaban puestas y olvidadas en un rinc\u243\'3fn. Limpi\u243\'3flas y aderez\u243\'3flas lo mejor que pudo, pero vio que ten\u237\'3fan una gran
 falta, y era que no ten\u237\'3fan celada de encaje, sino morri\u243\'3fn simple; mas a esto supli\u243\'3f su industria, porque de cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el morri\u243\'3fn, hac\u237\'3fan una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuert
e y pod\u237\'3fa estar al riesgo de una cuchillada, sac\u243\'3f su espada y le dio dos golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que hab\u237\'3fa hecho en una semana; y no dej\u243\'3f de parecerle mal la facilidad con que la hab\u237\'3fa hecho pedazos, y, por asegurarse deste peligr
o, la torn\u243\'3f a hacer de nuevo, poni\u233\'3fndole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que \u233\'3fl qued\u243\'3f satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la diput\u243\'3f y tuvo por celada fin\u237\'3fsima de encaje.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Fue luego a ver su roc\u237\'3fn, y, aunque ten\u237\'3fa m\u225\'3fs cuartos que un real y m\u225\'3fs tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareci\u243\'3f que ni el Buc\u233\'3ffalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con \u233\'3fl se igualaban. Cuatro d\u237\'3fas se le pasaron en imag
inar qu\u233\'3f nombre le pondr\u237\'3fa; porque, seg\u250\'3fn se dec\u237\'3fa \u233\'3fl a s\u237\'3f mesmo, no era raz\u243\'3fn que caballo de caballero tan famoso, y tan bueno \u233\'3fl por s\u237\'3f, estuviese sin nombre conocido; y ans\u237\'3f, procuraba acomod\u225\'3frsele de manera que declarase qui\u233\'3fn hab\u237\'3fa sido, antes que fue
se de caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en raz\u243\'3fn que, mudando su se\u241\'3for estado, mudase \u233\'3fl tambi\u233\'3fn el nombre, y [le] cobrase famoso y de estruendo, como conven\u237\'3fa a la nueva orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba. Y as\u237\'3f, de
spu\u233\'3fs de muchos nombres que form\u243\'3f, borr\u243\'3f y quit\u243\'3f, a\u241\'3fadi\u243\'3f, deshizo y torn\u243\'3f a hacer en su memoria e imaginaci\u243\'3fn, al fin le vino a llamar Rocinante: nombre, a su parecer, alto, sonoro y significativo de lo que hab\u237\'3fa sido cuando fue roc\u237\'3fn, antes de lo que ahor
a era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso pon\u233\'3frsele a s\u237\'3f mismo, y en este pensamiento dur\u243\'3f otros ocho d\u237\'3fas, y al cabo se vino a llamar don Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasi\u243\'3fn los autores desta tan verdadera historia que, sin dud
a, se deb\u237\'3fa de llamar Quijada, y no Quesada, como otros quisieron decir. Pero, acord\u225\'3fndose que el valeroso Amad\u237\'3fs no s\u243\'3flo se hab\u237\'3fa contentado con llamarse Amad\u237\'3fs a secas, sino que a\u241\'3fadi\u243\'3f el nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llam\u243\'3f Amad\u237\'3fs 
de Gaula, as\u237\'3f quiso, como buen caballero, a\u241\'3fadir al suyo el nombre de la suya y llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Limpias, pues, sus armas, hecho del morri\u243\'3fn celada, puesto nombre a su roc\u237\'3fn y confirm\u225\'3fndose a s\u237\'3f mismo, se dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante sin amores era \u225\'3f[r]bol sin hojas y 
sin fruto y cuerpo sin alma. Dec\u237\'3fase \u233\'3fl a [s\u237\'3f]:}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por ah\u237\'3f con alg\u250\'3fn gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o, finalmente, le venzo y le rindo, \u191\'3fno
 ser\u225\'3f bien tener a quien enviarle presentado y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce se\u241\'3fora, y diga con voz humilde y rendido:}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 "Yo, se\u241\'3fora, soy el gigante Caraculiambro, se\u241\'3for de la \u237\'3fnsula Malindrania, a quien venci\u243\'3f en singular batalla el jam\u225\'3fs como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me mand\u243\'3f que me presentase ante vuestra merced, para que la vuestra gran
deza disponga de m\u237\'3f a su talante''?}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 \u161\'3fOh, c\u243\'3fmo se holg\u243\'3f nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso, y m\u225\'3fs cuando hall\u243\'3f a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree, que en un lugar cerca del suyo hab\u237\'3fa una moza labradora de muy buen parecer, de quien \u233\'3fl un tiempo anduvo 
enamorado, aunque, seg\u250\'3fn se entiende, ella jam\u225\'3fs lo supo, ni le dio cata dello. Llam\u225\'3fbase Aldonza Lorenzo, y a \u233\'3fsta le pareci\u243\'3f ser bien darle t\u237\'3ftulo de se\u241\'3fora de sus pensamientos; y, busc\u225\'3fndole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se enca
minase al de princesa y gran se\u241\'3fora, vino a llamarla Dulcinea del Toboso, porque era natural del Toboso; nombre, a su parecer, m\u250\'3fsico y peregrino y significativo, como todos los dem\u225\'3fs que a \u233\'3fl y a sus cosas hab\u237\'3fa puesto.\~\line \line \line \line \line \line }
\par \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt28\trpaddfl3\trpaddl28\trpaddfb3\trpaddb28\trpaddfr3\trpaddr28\clvertalc\cellx8192\clcbpat6\clvertalc\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s8\cf1\aspalpha\ql\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch {\*\bkmkstart II}{\*\bkmkend II}\~}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s8\qc\aspalpha{\field{\*\fldinst HYPERLINK \\l "inicio1" }{\fldrslt \*\cs12\cf2\ul\ulc0{\rtlch \ltrch\loch\f1\fs24\lang3082\i0\b0\cf5\ul\ulc0\rtlch\ltrch\hich\f2\b\loch\f2\b Inicio}}}
\cell\row\pard \pard\plain \ltrpar\s3\cf1\aspalpha\sa120\ql\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 
\par \pard\plain \ltrpar\s3\cf4\chcbpat7\qc\aspalpha\sa120\rtlch\af5\afs28\lang255\ab\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\f5\fs28\lang3082\b\loch\f5\fs28\lang3082\b {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs28\lang3082\i0\b {\*\bkmkstart tablacapitulos32}{\*\bkmkend tablacapitulos32}CAP\u237\'3fTULO II.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\cf3\chcbpat7\qc\aspalpha\sa120\rtlch\af5\afs28\lang255\ab\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\f5\fs28\lang3082\b\loch\f5\fs28\lang3082\b {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs28\lang3082\i0\b Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso don Quijote}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\cf1\chcbpat7\qj\aspalpha\sa120\rtlch\af5\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\f5\fs24\lang3082\loch\f5\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar m\u225\'3fs tiempo a poner en efeto su pensamiento, apret\u225\'3fndole a ello la falta que \u233\'3fl pensaba que hac\u237\'3fa en el mundo su tardanza, seg\u250\'3fn eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar, sinrazones qu
e emendar, y abusos que mejorar y deudas que satisfacer. Y as\u237\'3f, sin dar parte a persona alguna de su intenci\u243\'3fn, y sin que nadie le viese, una ma\u241\'3fana, antes del d\u237\'3fa, que era uno de los calurosos del mes de julio, se arm\u243\'3f de todas sus armas, subi\u243\'3f sobre Roci
nante, puesta su mal compuesta celada, embraz\u243\'3f su adarga, tom\u243\'3f su lanza, y, por la puerta falsa de un corral, sali\u243\'3f al campo con grand\u237\'3fsimo contento y alborozo de ver con cu\u225\'3fnta facilidad hab\u237\'3fa dado principio a su buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo
, cuando le asalt\u243\'3f un pensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa; y fue que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a ley de caballer\u237\'3fa, ni pod\u237\'3fa ni deb\u237\'3fa tomar armas con ning\u250\'3fn caballero; y, p
uesto que lo fuera, hab\u237\'3fa de llevar armas blancas, como novel caballero, sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos pensamientos le hicieron titubear en su prop\u243\'3fsito; mas, pudiendo m\u225\'3fs su locura que otra raz\u243\'3fn alguna, propuso de h
acerse armar caballero del primero que topase, a imitaci\u243\'3fn de otros muchos que as\u237\'3f lo hicieron, seg\u250\'3fn \u233\'3fl hab\u237\'3fa le\u237\'3fdo en los libros que tal le ten\u237\'3fan. En lo de las armas blancas, pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen m\u225\'3fs que un armi
\u241\'3fo; y con esto se quiet\u243\'3f y prosigui\u243\'3f su camino, sin llevar otro que aquel que su caballo quer\u237\'3fa, creyendo que en aquello consist\u237\'3fa la fuerza de las aventuras.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\ql\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\f5\fs24\lang3082\loch\f5\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo mesmo y diciendo: "\u191\'3fQui\u233\'3fn duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere no ponga, cuando lleg
ue a contar esta mi primera salidad tan de ma\u241\'3fana, desta manera?: "Apenas hab\u237\'3fa el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y apenas los peque\u241\'3fos y pintados pajarillos con sus arpadas le
nguas hab\u237\'3fan saludado con dulce y meliflua armon\u237\'3fa la venida de la rosada aurora, que, dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero don Quijote de la Manc
ha, dejando las ociosas plumas, subi\u243\'3f sobre su famoso caballo Rocinante, y comenz\u243\'3f a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel"". Y era la verdad que por \u233\'3fl caminaba. Y a\u241\'3fadi\u243\'3f diciendo: "Dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldr\u225\'3fn a luz las
 famosas haza\u241\'3fas m\u237\'3fas, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en m\u225\'3frmoles y pintarse en tablas para memoria en lo futuro. \u161\'3fOh t\u250\'3f, sabio encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina historia, ru\u233\'3fgote que no te 
olvides de mi buen Rocinante, compa\u241\'3fero eterno m\u237\'3fo en todos mis caminos y carreras. " Luego volv\u237\'3fa diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado: "\u161\'3fOh princesa Dulcinea, se\u241\'3fora deste cautivo coraz\u243\'3fn!, mucho agravio me habedes fecho en despedirme y repro
charme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Pl\u233\'3fgaos, se\u241\'3fora, de membraros deste vuestro sujeto coraz\u243\'3fn, que tantas cuitas por vuestro amor padece. "}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Con \u233\'3fstos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus libros le hab\u237\'3fan ense\u241\'3fado, imitando en cuanto pod\u237\'3fa su lenguaje. Con esto, caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle los se
sos, si algunos tuviera.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Casi todo aquel d\u237\'3fa camin\u243\'3f sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se desesperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacer experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino fue la de
l Puerto L\u225\'3fpice; otros dicen que la de los molinos de viento; pero, lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo que he hallado escrito en los Anales de la Mancha, es que \u233\'3fl anduvo todo aquel d\u237\'3fa, y, al anochecer, su roc\u237\'3fn y \u233\'3fl se hallaron cansados y m
uertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubrir\u237\'3fa alg\u250\'3fn castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde iba, una venta, que fue como si vier
a una estrella que, no a los portales, sino a los alc\u225\'3fzares de su redenci\u243\'3fn le encaminaba. Diose priesa a caminar, y lleg\u243\'3f a ella a tiempo que anochec\u237\'3fa.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido, las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto pensaba, ve\u237\'3fa o imaginaba le parec\u237\'3fa s
er hecho y pasar al modo de lo que hab\u237\'3fa le\u237\'3fdo, luego que vio la venta, se le represent\u243\'3f que era un castillo con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes ca
stillos se pintan. Fuese llegando a la venta, que a \u233\'3fl le parec\u237\'3fa castillo, y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando que alg\u250\'3fn enano se pusiese entre las almenas a dar se\u241\'3fal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo. P
ero, como vio que se tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se lleg\u243\'3f a la puerta de la venta, y vio a las dos destra\u237\'3fdas mozas que all\u237\'3f estaban, que a \u233\'3fl le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas damas que delante d
e la puerta del castillo se estaban solazando. En esto, sucedi\u243\'3f acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de puercos -que, sin perd\u243\'3fn, as\u237\'3f se llaman- toc\u243\'3f un cuerno, a cuya se\u241\'3fal ellos se recogen, y al instante se le represen
t\u243\'3f a don Quijote lo que deseaba, que era que alg\u250\'3fn enano hac\u237\'3fa se\u241\'3fal de su venida; y as\u237\'3f, con estra\u241\'3fo contento, lleg\u243\'3f a la venta y a las damas, las cuales, como vieron venir un hombre de aquella suerte, armado y con lanza y adarga, llenas de miedo, se iban
 a entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su huida su miedo, alz\u225\'3fndose la visera de papel\u243\'3fn y descubriendo su seco y polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada, les dijo:}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 No fuyan las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno; ca a la orden de caballer\u237\'3fa que profeso non toca ni ata\u241\'3fe facerle a ninguno, cuanto m\u225\'3fs a tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Mir\u225\'3fbanle las mozas, y andaban con los ojos busc\u225\'3fndole el rostro, que la mala visera le encubr\u237\'3fa; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan fuera de su profesi\u243\'3fn, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don Quijote vino a correrse y a decirles:
}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez adem\u225\'3fs la risa que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acui-tedes ni mostredes mal talante; que el m\u237\'3fo non es de \u225\'3fl que de serviros.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 El lenguaje, no entendido de las se\u241\'3foras, y el mal talle de nuestro caballero acrecentaba en ellas la risa y en \u233\'3fl el enojo; y pasara muy adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy gordo, era muy pac\u237\'3ffico, el cual, viendo aque
lla figura contrahecha, armada de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no estuvo en nada en acompa\u241\'3far a las doncellas en las muestras de su contento. Mas, en efeto, temiendo la m\u225\'3fquina de tantos pertrechos, determin\u243\'3f de hablar
le comedidamente; y as\u237\'3f, le dijo:}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Si vuestra merced, se\u241\'3for caballero, busca posada, am\u233\'3fn del lecho (porque en esta venta no hay ninguno), todo lo dem\u225\'3fs se hallar\u225\'3f en ella en mucha abu[n]dancia.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le pareci\u243\'3f a \u233\'3fl el ventero y la venta, respondi\u243\'3f:}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Para m\u237\'3f, se\u241\'3for castellano, cualquiera cosa basta, porque mis arreos son las armas, mi descanso el pelear, etc.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Pens\u243\'3f el hu\u233\'3fsped que el haberle llamado castellano hab\u237\'3fa sido por haberle parecido de los sanos de Castilla, aunque \u233\'3fl era andaluz, y de los de la playa de Sanl\u250\'3fcar, no menos ladr\u243\'3fn que Caco, ni menos maleante que estudiantado paje; y as\u237\'3f, le respondi\u243\'3f:}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Seg\u250\'3fn eso, las camas de vuestra merced ser\u225\'3fn duras pe\u241\'3fas, y su dormir, siempre velar; y siendo as\u237\'3f, bien se puede apear, con seguridad de hallar en esta choza ocasi\u243\'3fn y ocasiones para no dormir en todo un a\u241\'3fo, cuanto m\u225\'3fs en una noche.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se ape\u243\'3f con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel d\u237\'3fa no se hab\u237\'3fa desayunado.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Dijo luego al hu\u233\'3fsped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque era la mejor pieza que com\u237\'3fa pan en el mundo. Mir\u243\'3fle el ventero, y no le pareci\u243\'3f tan bueno como don Quijote dec\u237\'3fa, ni aun la mitad; y, acomod\u225\'3fndole en la caballeriza, volvi\u243\'3f a ver lo 
que su hu\u233\'3fsped mandaba, al cual estaban desarmando las doncellas, que ya se hab\u237\'3fan reconciliado con \u233\'3fl; las cuales, aunque le hab\u237\'3fan quitado el peto y el espaldar, jam\u225\'3fs supieron ni pudieron desencajarle la gola, ni quitalle la contrahecha celada, que tra\u237\'3f
a atada con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse quitar los \u241\'3fudos; mas \u233\'3fl no lo quiso consentir en ninguna manera, y as\u237\'3f, se qued\u243\'3f toda aquella noche con la celada puesta, que era la m\u225\'3fs graciosa y estra\u241\'3fa figura que se pudiera pens
ar; y, al desarmarle, como \u233\'3fl se imaginaba que aquellas tra\u237\'3fdas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales se\u241\'3foras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Nunca fuera caballero\line de damas tan bien servido\line como fuera don Quijote\line cuando de su aldea vino:\line doncellas curaban d\u233\'3fl;\line princesas, del su rocino,}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 o Rocinante, que \u233\'3fste es el nombre, se\u241\'3foras m\u237\'3fas, de mi caballo, y don Quijote de la Mancha el m\u237\'3fo; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta que las faza\u241\'3fas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al prop\u243\'3fsito presente 
este romance viejo de Lanzarote ha sido causa que sep\u225\'3fis mi nombre antes de toda saz\u243\'3fn; pero, tiempo vendr\u225\'3f en que las vuestras se\u241\'3for\u237\'3fas me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Las mozas, que no estaban hechas a o\u237\'3fr semejantes ret\u243\'3fricas, no respond\u237\'3fan palabra; s\u243\'3flo le preguntaron si quer\u237\'3fa comer alguna cosa.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Cualquiera yantar\u237\'3fa yo -respondi\u243\'3f don Quijote-, porque, a lo que entiendo, me har\u237\'3fa mucho al caso.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 A dicha, acert\u243\'3f a ser viernes aquel d\u237\'3fa, y no hab\u237\'3fa en toda la venta sino unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andaluc\u237\'3fa bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Pregunt\u225\'3fronle si por ventura comer\u237\'3fa su merced
 truchuela, que no hab\u237\'3fa otro pescado que dalle a comer.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Como haya muchas truchuelas -respondi\u243\'3f don Quijote-, podr\u225\'3fn servir de una trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una pieza de a ocho. Cuanto m\u225\'3fs, que podr\u237\'3fa ser que fuesen estas truchuelas como la ternera, que es mejor que l
a vaca, y el cabrito que el cabr\u243\'3fn. Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el gobierno de las tripas.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Pusi\u233\'3fronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y tr\u250\'3fjole el hu\u233\'3fsped una porci\u243\'3fn del mal remojado y peor cocido bacallao, y un pan tan negro y mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle comer, porque, como ten\u237\'3fa puesta la ce
lada y alzada la visera, no pod\u237\'3fa poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y pon\u237\'3fa; y ans\u237\'3f, una de aquellas se\u241\'3foras serv\u237\'3fa deste menester. Mas, al darle de beber, no fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una ca\u241\'3fa, y puesto el 
un cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo receb\u237\'3fa en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada.}
\par \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch\f5\fs24\lang3082\i0\b0 Estando en esto, lleg\u243\'3f acaso a la venta un castrador de puercos; y, as\u237\'3f como lleg\u243\'3f, son\u243\'3f su silbato de ca\u241\'3fas cuatro o cinco veces, con lo cual acab\u243\'3f de confirmar don Quijote que estaba en alg\u250\'3fn famoso castillo, y que le serv\u237\'3fan con m\u250\'3fsica, y que el abadejo
 eran truchas; el pan, candeal; y las rameras, damas; y el ventero, castellano del castillo, y con esto daba por bien empleada su determinaci\u243\'3fn y salida. Mas lo que m\u225\'3fs le fatigaba era el no verse armado caballero, por parecerle que no se podr\u237\'3fa poner leg\u237\'3f
timamente en aventura alguna sin recebir la orden de caballer\u237\'3fa.\~\line \line }
\par \trowd\trql\trpaddft3\trpaddt28\trpaddfl3\trpaddl28\trpaddfb3\trpaddb28\trpaddfr3\trpaddr28\clvertalc\cellx8116\clcbpat6\clvertalc\cellx9637
\pard\intbl\pard\plain \intbl\ltrpar\s8\cf1\aspalpha\ql\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 {\rtlch \ltrch\loch {\*\bkmkstart III}{\*\bkmkend III}\~}
\cell\pard\plain \intbl\ltrpar\s8\qc\aspalpha{\field{\*\fldinst HYPERLINK \\l "inicio1" }{\fldrslt \*\cs12\cf2\ul\ulc0{\rtlch \ltrch\loch\f1\fs24\lang3082\i0\b0\cf5\ul\ulc0\rtlch\ltrch\hich\f2\b\loch\f2\b Inicio}}}
\cell\row\pard \pard\plain \ltrpar\s3\aspalpha\sa120\ql\rtlch\afs24\lang255\ltrch\dbch\af6\langfe255\hich\fs24\lang3082\loch\fs24\lang3082 
\par }