Adoptada e proclamada pera Assemblada Generau des Nacions Junhudes, resolucion 217 A (III), de 10 de deseme de 1948
Declaracion Universau de Drets Umans
PREAMBUL

En tot considerar qu'era reconeishença dera dignitat inherent e des drets parièrs e inalienables de toti es membres dera familha umana ei eth fondament dera libertat, era justícia e era patz er eth mon,

En tot considerar qu'eth desconeishement e eth mensprètz des drets umans an originat actes de barbaria qu'an otratjat era consciéncia dera umanitat; e que s'a proclamat coma era aspiracion mès elevada de toti era adveniment d'un mon a on es èssers umans, desliuradi dera temor e era misèria, poguen gaudir de libertat d'expression e de credença,

En tot considerar qu'ei essenciau qu'es drets umans sigatz protegidi per un regim de dret entà per'mor que es persones non se veiguen forçades, coma darrèr recors, ara rebèla_lió contra era tirania e era opressió,

En tot considerar tanben qu'ei essenciau de promòir eth desvolopament de relacions amistoses entre es nacions,

En tot considerar qu'es pòbles des Nacions Junhudes an ratificat er era Carta era sua fe er es drets umans fonamentaus, er era dignitat e era valor dera persona umana e er era igualtat de dret d'òmes e hemnes; e qu'an decidit de promòir eth progrès sociau e melhorar eth nivèu de vida laguens d'ua libertat mès ampla,

En tot considerar qu'es Estadi membres s'an comprometut a assegurar, era cooperacion damb era Organizacion des Nacions Junhudes, eth respècte universau e efectiu des drets umans e es libertats fonamentaus,

En tot considerar qu'ua concepcion comuna d'aguesti drets e libertats ei dera mès grana importància entath plen compliment d'aguest compromís,

Era Assemblada Generau

Proclame aguesta Declaracion Universau de Drets Umans coma er ideau comun a arténher entà toti es pòbles e nacions damb era fin que cada persona e cada institucion, en tot inspirar-se constantaments er aguesta Declaracion, promòiguen, mejançant I'ensenhament e era educacion, eth per çò qu'ei d'aguesti drets e libertats e asseguren, damb mesures progressiues nacionaus e internacionaus, era sua reconeishença e aplicacion universau e efectiva, tant entre es pòbles des Estadi membres coma entre es des territòris jos era sua jurisdiccion.
Article 1

Toti es èssers umans nèishen liures e parièrs era dignitat e es drets. Son dotadi d'arrason e de consciéncia, e les cau comportar-se fraternalment es uns damb es auti.
Article 2

Toti an toti es drets e libertats proclamades er aguesta Declaracion, sense cap distincion de raça, color, sèxe, lengua, religion, opinion politica o de quina auta sòrta que sigue, origina nacionau o sociau, fortuna, neishença o auta condicion.

Ath delà, non se harà càpies distincion basada er eth estatut politic, juridic o internacionau deth país o deth territòri que li apartengue ada eth ua persona, tant s'ei independent com s'ei jos administracion fiduciària, se non ei autonòm, o ei jos quina auta limitacion que sigue de sobeiranetat.
Article 3

Tota persona a dret ara vida, ara libertat e ara sua seguretat.
Article 4

Arrés non serà sometut a esclavitud o servitud: E'esclavitud e eth trafic d'esclaus son proïbit eth totes es sues formes.
Article 5

Arrés non serà sometut a tortures ne a penes o tractes crusèli, inhumans o degradanti.
Article 6

Tota persona a eth dret arreu ara reconeishença dera sua personalitat juridica.
Article 7

Toti son parièrs deuant era lei e an dret, sense cap distincion, a parièr emparament pera lei. Toti an dret a parièr emparament contra quina discriminacion que sigue que viòle aguesta Declaracion e contra quinsevolhe incitació a ua tau discriminacion.
Article 8

Tota persona a dret a un recors efectiu apròp des tribunaus nacionaus competents que la empare contra actes que viòlen es sòns drets fonamentaus arreconeishudi pera constitucion o pera lei.
Article 9

Arrés non serà detengut, prenut o desterrat arbitràriament.
Article 10

Tota persona a dret, dins de condicions de plea igualtat, a èster escotada publicaments e damb justícia per un tribunau independent e imparciau, entara determinacio des sòns drets e obligacions o entad examen de quina acusacion que sigue contra era era matèria penau.
Article 11

   1. Toti es acusadi d'un delicte an eth dret qu'òm presumisque era sua innocéncia enquia que non se pròve era sua culpabilitat segons era lei er un jutjament public, eth qué òm li age assegurat toti es gatges de besonh entara sua defensa.
   2. Arrés non serà condemnat per actes o omissions qu'er eth moment que van èsser cometut non èren delictius segons eth dret nacionau o internacionau. Tanpòc non s'imposarà cap pene superior ar aplicable er eth moment de cométer eth delicte. 

Article 12

Arrés non serà objècte d'intromissions arbitràries er era sua vida privada, era sua familha, era sua abitança o era sua correspondéncia, ne d'atacs ath sòn aunor e reputacion. Toti an dret ar emparament dera lei contra taus intromissions o atacs.
Article 13

   1. Tota persona a dret a circular liuraments e a escuélher era sua residéncia laguens es termières de cada Estat.
   2. Tota persona a dret o gésser de quin país que sigue, e mai eth pròpri, e a retornar-i. 

Article 14

   1. En cas de persecucion, tota persona a dret a cercar asil es auti païsi e a beneficiar-se'n.
   2. Aguest dret non poderà èster invocat contra ua persecucion vertadièraments originada per delictes comuns o per actes opausades as objectius e principis des Nacions Junhudes. 

Article 15

   1. Tota persona a dret a ua nacionalitat.
   2. Arrés non serà privat arbitràriament dera sua nacionalitat, ne deth dret de cambiar de nacionalitat. 

Article 16

   1. Es òmes e es hemnes, a compdar dera edat núbil, an dret, sense cap restriccion per motius de raça, nacionalitat o religion, a maridar-se e a fondar ua familha. Gaudiràn de drets parièrs per çò qu'ei deth maridatge, pendent eth matrimòni e er era sua dissolucion.
   2. Nomes Se realizarà eth maridatge damb eth liure e plen consentiment des futurs esposi.
   3. Era familha ei er element naturau e fonamentau dera societat e a dret ar emparament dera societat e der Estat. 

Article 17

   1. Tota persona a dret ara proprietat, individualment e caulet_lectiva.
   2. Arrés non serà privat arbitràriament dera sua proprietat. 

Article 18

Tota persona a dret ara libertat de pensament, de consciéncia e de religion; aguest dret includís era libertat de cambiar de religion o de credença, e era libertat, individualment o caulet lectivament, eth public o eth privat, de manifestar era sua religion o credença per miei der ensenhament, era practica, eth culte e eth observança.
Article 19

Tota persona a dret ara libertat d'opinion e d'expression; aguest dret includís eth de non èster shordat a causa des pròpries opinions e eth de cercar, arrecéber e difóner es informacions e es idèes per quin mejan que sigue e sense limit de termières.
Article 20

   1. Tota persona a dret ara libertat de reünion e d'associacion pacifica.
   2. Arrés non pòt èster obligat a apartier a ua associacion. 

Article 21

   1. Tota persona a dret a participar er eth govèrn deth sòn país, dirèctaments o per miei de representants liuraments elegidi.
   2. Tota persona a dret, dins de condicions d'igualtat, a accedir as foncions publiques deth sòn país.
   3. Era volontat deth pòble ei eth fondament dera autoritat der Estat; aguesta volontat li cau exprimir-se mejançant eleccions autentiques, qu'auràn de hèr-se periodicaments per sufragi universau e parièra e per vòt secrèt o per aute procediment equivalent que garantisque era libertat deth vòt. 

Article 22

Tota persona, coma membre dera societat, a dret ara seguretat sociau e a obtier, mejançant er esfòrç nacionau e era cooperacion internacionau, segons era organizacion e es recorsi de cada país, era satisfaccion des drets economics, sociaus e culturaus indispensables entara sua dignitat e eth liure desvolopament dera sua personalitat.
Article 23

   1. Tota persona a dret ath trabalh, ara liura eleccion dera sua aucupacion, a condicions equitatives e satisfasentes de trabalh, e ar emparament contra eth caumatge.
   2. Tota persona, sense cap discriminacion, a dret a salari parièr per parièr trabalh.
   3. Toti que trabalhen an dret a ua remuneració equitativa e satisfasenta qu'asseguren entà eth e era sua familha ua existéncia conformi ara dignitat umana, completada, se cauen, damb auti mejans d'emparament sociau.
   4. Toti an dret a constituïr sindicats entara defensa des sòns interèssi e a afiliar-se-i. 

Article 24

Tota persona a dret ara pòsa e ath léser e, particularaments, a ua limitacion rasonabla dera jornada de trabalh e a vacances periodiques pagades.
Article 25

   1. Tota persona a dret a un nivèu de vida qu'assegure, entà eth e era sua familha, era salut e eth benestar, mès que mès en çò que tanh a alimentacion, vestir, abitatge, assisténcia medicau e as servicis sociaus de besonh; tanben a dret ara seguretat en cas de caumatge, malautia, incapacitat, viduïtat, vielhèr o auta manca de mejans de subsistència independent dera sua volontat.
   2. Era maternitat e era mainadesa an dret a un suenh e a ua assisténcia especiau. Toti es mainatges, neishudi d'un matrimòni o dehòra d'un matrimòni, gaudissen de parièr emparament sociau. 

Article 26

   1. Tota persona a dret ara educacion. Era educacion serà gratuïta, se mès non, er era instruccion elementària e fonamentau. Era instruccion elementària serà obligatòria. Er ensenhament tecnic e professionau se meterà a posita de toti, e er accès ar ensenhament superior serà parièr entà tota era foncion des merits respectius.
   2. Era educacion tenderà ath plen desvolopament dera personalitat umana e ara enfortiment deth per çò qu'ei des drets umans e as libertats fonamentaus; promoirà era comprenença, era tolerància e era amistat entre totes es nacions e grops etniqui o religiosi, e fomentarà es activitats des Nacions Junhudes entara mantenença dera patz.
   3. Eth pair e era mair an dreit preferent d'escuélher era sòrta d'educacion que serà dada as sòns hilhs. 

Article 27

   1. Tota persona a dret a participar liuraments er era vida culturau dera comunitat, a gaudir des arts e a participar e beneficiar-se deth progrès scientific.
   2. Tota persona a dret ar emparament des interèssi moraus e materiaus derivadi des produccions scientifiques, literàries o artistiques que ne sigatz autor. 

Article 28

Tota persona a dret a un orde sociau e internacionau eth qué es drets e libertats proclamades er aguesta Declaracion poguen èster pleaments efectius.
Article 29

   1. Tota persona a déuers envèrs era comunitat, donques que solament er aguesta li ei possibla çò de liure e plen desvolopament dera sua personalitat.
   2. Er eth exercici des drets e es libertats, toti serà sometudi solament as limitacions establides pera lei e unicaments damb era fin d'assegurar era reconeishença e eth respècte a causa des drets e libertats des auti e de complir es justes exigéncies dera morau, der orde public e deth benestar generau er ua societat democratica.
   3. Aguesti drets e libertats jamès non poderàn èster exercidi era oposicion as objectius e principis des Nacions Junhudes. 

Article 30

Arren er aguesta Declaracion non poderà interpretar-se eth çò de sentut que dongue cap dreit en un Estat, a un grop o a ua persona a empréner activitats o a realizar actes que tenden ara supression de quinsevolhe des drets e libertats que s'i enuncien. 

