WO IST JAIME?
James und Mary sind im Garten. Heute ist das Wetter schön, sehr warm. Aber gestern war sehr kalt! Und sie konnten nicht draußen spielen. James und Mary lieben es zu spielen, sie spielen immer zusammen im Garten vor dem großen Haus.
Jaime ist ein kleines Kind und sechs. Das kleine Mädchen ist seine Schwester ist fünf Jahre alt. Jaime hat einen kleinen Hund, der Hund ist jetzt auch im Garten. Der Hund liebt es, mit den Kindern zu spielen. Der Hund ist jetzt sehr glücklich.
Haben Mary hat auch einen Hund? Nein, Mary keinen Hund. Sie hat eine Katze. Aber die Katze ist im Haus, schlafen.
Seine Mutter ist im Haus mit der Katze, schaut sie aus dem Fenster und sieht James und Mary spielen. Jaime schnell läuft in einem großen, alten Baum, ist Mary versteckt. Weißt du, warum? Mary sitzt und hat die Hände vor ihren Augen. Sie können nichts sehen und erzählt wird. Warum ist das so? Was ist Jaime dabei in der Nähe des Baumes?
Es ist ein Spiel. Wenn Mary beendet Zählen, schaut sich um. Mit Blick auf Jaime: Wo ist es hin? Haben Sie ihn gesehen?
Mary wusste nicht, wo Jaime. Er fragt den Hund: "Hast du gesehen, James?". Aber dann kann der Hund nicht reden!. So Mary bekommt keine Antwort auf Ihre Frage. Menschen nie Antworten, wenn Sie einen Hund zu sprechen!
Mary schaut ihre Mutter hinter dem Fenster, wird ihre Mutter lachend. Mary denkt sie gesehen hat, wo er Jaime ging: "Sag mir, wo er ist!" Er sagt seine Mutter. "Nein Mary, kann ich nicht sagen", antwortet er. Obwohl Sie wahrscheinlich wissen, wo sie ist, wird sie nicht sagen.
Mary geht langsam durch den Garten. Noch versucht, James zu finden. Sie sieht unter dem Tisch und unter den Stühlen. Aber James ist nicht da. Sie sucht überall, aber nicht finden können, Jaime.
Dann hörte sie ein Geräusch hinter dem großen, alten Baum. Könnte es James sein? Es ist das Geräusch wieder! Sie hört aufmerksam zu. Nicht ein Vogel oder ein anderes Tier. Jetzt hört man es gut. Muss Jaime sein!
Dann sieht sie eine kleine Hand, wenn näher, sieht auch den Kopf! Er lacht und sagt: "Ich habe dich gefunden". Beide sind glücklich und go home, ist es Zeit, etwas zu essen und Wasser trinken.
