1	ВАНЯ ӐҪТА?
2	Машапа Ваня пахчара. Ҫанталӑк паян питӗ хитре, питӗ . Анчах ӗнер питӗ сивӗччӗ. Ҫавӑнпа вӗсем урамра выляймарӗҫ. Машӑпа Ваня выляма юратаҫҫӗ, вӗсем ялан пысӑк ҫурт умӗнчи пахчара выляҫҫӗ.  
3	Ваня – ултӑ ҫулхи пӗчӗк ача. Пӗчӗк хӗрача – унӑн йӑмӑкӗ, вӑл пилӗк ҫулта. Ваньӑн пӗчӗк йытӑ пур, халĕ вăл та пахчара. Йытӑ ҫак икӗ пӗчӗк ачапа выляма килӗштерет. Халӗ вӑл питӗ хавас. 
4	Машӑн та йытӑ пур-и? Машӑн йытти ҫук, унӑн кушакĕ пур. Анчах та кушакӗ пӳртре, вӑл ҫывӑрать.
5	Вӗсен амӑшӗ кушакпа пӗрле пӳртре, вӑл чӳречерен Ваньӑпа Машӑн вылянине сӑнать. Ваня хăвăрт ҫӗрӗк пысăк йывӑҫ патне чупать. Мӗншӗн, пӗлетӗр-и эсир? Маша ларать те аллисем куҫӗ умĕнче. Вӑл нимӗн те курмасть, вӑл шутлать. Мӗншӗн вӑл ҫапла тӑвать? Тата Ваня йывӑҫ хыҫӗнче мӗн тӑвать?
6	Ку вӑйӑ. Маша шутласа пӗтернӗ хыҫҫӑн йӗри-тавра пӑхать. Вӑл Ваньӑна шырать: (вӑл) ӑҫта кайрӗ? Эсир ӑна куртӑр-и?
7	Маша Ваньӑн ӑҫта пулнине пӗлмест. Вӑл йытӑран ыйтать: «Ваньӑна куртӑн-и?». Анчах та йытӑ, паллах, калаҫма пӗлмест. Ҫапла вара, Маша хӑйӗн ыйтӑвӗ ҫине хурав илеймест. Ҫынсем йытӑсемпе калаҫнӑ чух нихӑҫан та хурав илеймеҫҫӗ!
8	Маша хӑйӗн амӑшӗ ҫине чӳречерен пӑхать, амӑшӗ кулать. Маша, Ваня ӑҫта кайнине вӑл курнӑ пуль тесе, шутласа илет. «Кала-ха мана, ӑҫта вӑл!»- тет амӑшне. «Ҫук, Маша, эпӗ сана калаймастӑп» - тесе хуравлать амӑшӗ. Вӑл ӑҫта пулнине пӗлет тен, ҫапах та каласшӑн мар.
9	Маша хуллен пахчара аташса ҫӳрет. Халь те Ваньӑна тупас тесе тӑрӑшать. Сӗтелӗн тата пукансен айне пӑхать, анчах Ваня унта ҫук. Вӑл пӗтӗм ҫӗре пӑхать, ҫапах Ваньӑна тупаймасть. 
10	Каярахпа вӑл пӗр сас илтет,  ватӑ пысӑк йываҫ хыҫӗнчен илтӗнет. Ку Ваня пулаять-и? Каллех сасă пур! Вӑл тимлӗн итлет. Ку чӗрчун та мар, кайӑк та мар. Вӑл халӗ питӗ лайӑх илтет. Ку Ваня пулма пултарать!
11	Вара пӗчӗк алă та курӑнать, ҫывӑхарах пырсассӑн унӑн пуҫне те курать. Вӑл кулать «сана тупрӑм!» - тет. Вӗсем иккӗшӗ те савӑнӑҫлӑ киле каяҫҫӗ, чӗре сури туса илме вӑхӑт.

