1       АХМЕТ ӐҪТА?
2       Ахметпа Анна пахчара. Ҫанталӑк паян питӗ хитре, самай ӑшӑ. Анчах ӗнер питӗ сивӗччӗ! Ҫавӑнпа вӗсем урамра выляймарӗҫ. Ахметпа Анна выляма юратаҫҫӗ, вӗсем ялан ҫурт умӗнчи пахчара выляҫҫӗ.
3       Ахмет пӗчӗк арçын ача, вӑл ултӑ çулта. Пӗчӗк хӗрача – унӑн йӑмӑкӗ, вӑл пилӗк ҫулта. Ваньӑн пӗчӗк йытӑ пур, халӗ йытă та пахчара. Йытӑ ҫак икӗ пӗчӗк ачапа выляма килӗштерет. Йытă халĕ питӗ телейлĕ. 
4       Аннăн та йытӑ пур-и? Аннăн йытти ҫук, унӑн кушакӗ пур. Анчах та кушакӗ пӳртре, вӑл ҫывӑрать.
5       Вӗсен амӑшӗ кушакпа пӗрле пӳртре, вӑл чӳречерен Ахметпа Аннăн вылянине сӑнать. Ахмет хӑвӑрт ҫӗрӗк пысӑк йывӑҫ патне чупать, хыçне Аннăран пытанать. Мӗншӗн пулнине пӗлетӗр-и?  Анна ларать те аллисем куҫӗ умӗнче. Вӑл нимӗн те курмасть, вӑл шутлать. Мӗншӗн çакна тӑвать? Тата Ахмет йывӑҫ хыҫӗнче мӗн тӑвать?
6       Ку вӑйӑ. Анна шутласа пӗтерчĕ, йӗри-тавра пӑхать. Вӑл Ахмета шырать: ӑҫта кайрӗ? Ăна куртӑн-и?
7       Анна Ахметăн ӑҫта пулнине пӗлмест. Вӑл йытӑран ыйтать: «Ваньӑна куртӑн-и?» Паллах йытă калаçаймасть. Ҫавăнпа Анна ыйтӑвӗ ҫине хурав илеймест. Ҫынсем йытӑсемпе калаҫнипе хурав илеймеҫҫӗ!
8       Анна чӳречен пăхакан амăшĕ çине пӑхать, амӑшӗ кулать. Анна вăл Ахмет ӑҫта кайнине курнӑ пуль тесе шутлать. «Мана вăл ăçта пулнине кала!»- тет. «Ҫук, Анна, калаймастӑп» - тесе хуравлать. Вӑл ăçта пулнине пĕлсен те каласшăн мар.
9       Анна хуллен пахчара уçăлса ҫӳрет. Халь те Ахмета тупма тӑрӑшать. Сӗтелӗн тата пукансен айне пӑхать, анчах Ахмет унта ҫук. Вӑл пӗтӗм ҫӗре пӑхать, ҫапах Ахмета тупаймасть. 
10      Каярахпа вӑл пӗр сас илтет, ватӑ пысӑк йываҫ хыҫӗнчен илтӗнет. Ку Ахмет пулаять-и? Каллех сасӑ пур! Вӑл тимлӗн итлет. Вăл урăх пĕр-пĕр чӗрчун е пĕр-пĕр кайăк. Вӑл халӗ лайӑх илтеет. Ку Ахмет пулмалла!
11      Вара пӗчӗк алӑ та курӑнать. Ҫывӑхарах пырсассӑн унӑн пуҫне те курать. Вӑл кулать «сана тупрӑм!» - тет. Вӗсем иккӗшӗ те телейлĕ киле каяҫҫӗ, мĕн те пулин çиме тата шыв ĕçме вӑхӑт!
