1	АХМЕТ ӐҪТА?
2	Ахметпа Анна пахчара . Сывлӑш паян питӗ лайӑх, самай ӑшӑ. Анчах ӗнер питӗ сивӗччӗ! Ҫавӑнпа тулта выляймарӗҫ. Ахметпа Анна выляма юратаҫҫӗ, вӗсем ялан ҫуртӑн умӗнчи пахчара пӗрле выляҫҫӗ.
3	Ахмет пӗчӗк арҫын ача тата ултӑ ҫулта. Хӗрача унӑн йӑмӑкӗ, пилӗк ҫулта. Ахметӑн пӗчӗк йытӑ пур, халӗ йытӑ та пахчара. Йытӑ ку икӗ ачапа выляма юратать. Йытӑ халӗ питӗ хавас.
4	Аннӑн та йытӑ пур-и? Ҫук, Аннӑн йытти ҫук, унӑн кушакӗ пур. Анчах кушак килте, ҫывӑрать.
5	Амӑшӗ кушакпа пӗрле килте, чӳречерен пӑхать Ахметпа Анна вылянине пӑхать. Ахмет хӑвӑрт кивӗ пысӑк йывӑҫ патне чупать, хыҫне Аннӑран пытанать. Мӗншӗн пулнине пӗлетӗр-и? Анна ларать тата аллисем куҫӗн умӗнче. Нимӗн те кураймасть тата шутлать. Мӗншӗн кӑна тӑвать? Тата Ахмет йывӑҫӑн хыҫӗнче мӗн тӑвать?
6	Ку вӑйӑ. Анна шутлама пӗтерчӗ, йӗри-тавра пӑхать. Ахмета шырать, ӑҫта кайрӗ? Ӑна куртӑн-и?
7	Анна Ахметӑн ӑҫта пулнине пӗлмест. Йытӑран ыйтать "Ахмета куртӑн-и? Паллах йытӑ калаҫаймасть. Ҫавӑнпа Анна ыйтӑвне хурав илеймест. Ҫынсем йытӑсемпе калаҫсан хурав илеймеҫҫӗ!
8	Анна чӳречерен пӑхакан амӑшне пӑхать, амӑшӗ кулать Анна, вӑл Ахмет ӑҫта кайнине пӗлнине шухӑшлать. "Мана вӑл ӑҫта пулнине кала!" тет. "Ҫук, Анна калаймастӑп" тесе хуравлать. Вӑл ӑҫта пулнине пӗлсен те, каласшӑн мар.
9	Анна хуллен пахчара уҫӑлса ҫӳрет. Халь Ахмета тупма тӑрӑшать. Сӗтелӗн тата пукансен айне пӑхать, анчах Ахмет унта ҫук. Пӗтӗм ҫӗре пӑхать анчах Ахмета тупаймасть.
10	Кайран сас илтет, ватӑ пысӑк йывӑҫӑн хыҫӗнчен илтӗнет. Ку Ахмет пулаять-и? Каллех сас пур! Тимлӗн итлет. Вӑл выльӑх е кайӑк. Халӗ аван илтеет. Ку Ахмет пулмалла!
11	Кайран пӗчӗк алӑ та курӑнать. Ҫывӑха килнипе пуҫне те курать. Кулать тата, "сана тупрӑм!" тет. Иккӗше та хаваслӑ киле кайаҫҫӗ, мӗн те пулин ҫиме тата шыв ӗҫме вӑхӑт!

